1. OBECNĚ ZÁKONITOSTI ZIVÝCH SOUSTAV
1.1 Co je biochemie? | |
Můžeme-li chemii označit jako vědu o kvalitativních přeměnách látek, je nejpřirozenější vy- |
mezit biochemii jako disciplinu, zabývající se zkoumáním takovýchto přeměn, které probíhají |
v živé hmotě. S encyklopedickou úplnosti bychom mohli biochemii definovat např. jako „stu-
dium látek, které se vyskytují v organismech, procesů, jimiž tyto látky do organismů vstupují
nebo se v nich vytvářejí, a jimiž reagují spolu navzájem a s okolním prostředím, a také studium
metod, jimiž jsou tyto látky a procesy identifikovány, charakterizovány a měřeny“. Biochemie
se tím řadí jak mezi vědy biologické (zkoumá totiž živou přírodu), tak mezi chemické obory
(protože se zabývá chemickými přeměnami).

YWznik biochemie odráží její interdisciplinární povahu: jejími „rodiči“ jsou z „chemické“
strany organická chemie (resp. původně s ni totožná chemie přírodních látek), z „biologické“
strany pak fyziologie. (Proto se zpočátku používalo i označení „fyziologická chemie“.) Před-
pokladem pro rozvoj biochemie jako samostatného oboru bylo ovšem dosažení takového stup-
ně znalostí „obecné chemie“ a zejména takového rozvoje analytických metod, aby bylo mož-
no úspěšně analyzovat vysoce organizovanou a z chemického hlediska velmi složitou živou
hmotu, a aby bylo možno pochopit alespoň nejjednodušší z přeměn v ní probíhajících. (Příkla-
dem metody, která měla takovýto zásadní význam pro vznik biochemie, je Kjeldahlova meto-
da stanovení dusíku, vyvinutá r. 1883.) Tím si lze vysvětlit, proč se biochemie objevuje jako
samostatný obor až v poslední čtvrtině 19. století, jako poslední z „velkých“ chemických disci-
plin. O skutečném rozvoji biochemie lze hovořit od přelomu století — charakteristickým datem
je např. vznik prvého časopisu, v jehož názvu bylo použito slova „biochemie“ (Biochemische
Zeitschrift r. 1906). We druhé polovině 20. století jsme pak svědky bouřlivého rozvoje bioche-
mie; jeho předpokladem bylo, právě tak jako při vzniku oboru, výrazné zdokonalení experi-
mentálních metod (tentokrát především fyzikálně-chemických: spektroskopie, chromatografie,
rentgenové strukturní analýzy, elektronové mikroskopie apod.), a také výrazný pokrok v úrov-
ni obecných znalostí v příbuzných a souvisejících oborech, zejména v obecné biologii. Přehled
některých význačných mezníků ve vývoji biochemie přináší tab, 1.1.

Biochemie je typickým hraničním oborem, který má mnoho vazeb na jiné biologické a che-
mické discipliny. V obdobném postavení jako biochemie je biofyzika; vzhledem k významu
instrumentálních (svou podstatou fyzikálních) metod pro moderní biochemii jsou si oba obo-
ry v soudobém pojetí velmi blízké. Biochemie má přirozeně vazby také k ostatním chemickým
oborům, které jsou jejím metodickým nástrojem i zdrojem koncepcí pro interpretaci a pocho-
pení experimentálních dat: nejvýraznější je tato vazba ve směru k organické chemii a k jejímu
podoboru, chemii přírodních látek. Svými výsledky je biochemie zapojena do kontextu věd 1

: biologických; celkový rozvoj biologického poznání a metodik na druhé straně umožňuje bioche-

mikům vydělovat z vysoce strukturované a organizované živé hmoty takové podsystémy, které
vytvářejí funkční jednotky, a u nichž lze předpokládat (a má smysl zkoumat) vnitřně organizo-
vaný systém chemických přeměn. Tuto roli plní jak systematické biologické obory (vymezují-
cí a zpřesňující jednotlivé taxony), tak zejména obecné biologické discipliny: jejich poznatky
jsou také rámcem, který uvádí do souvislostí děje z chemického hlediska izolované a nezávislé.
Jako příklad bychom zde mohli uvést fyziologii, cytologií, genetiku, mikrobiologii, virologii.

Zvláštním postavení má molekulární biologie, která je ve svém širším pojetí vlastně sou-
částí biochemie — zabývá se totiž objasňováním biologicky významných dějů na molekulární
(a tedy chemické) úrovní. Dnes ovšem často převládá užší pojetí molekulární biologie, které
tento obor v zásadě ztotožňuje s molekulární genetikou.

L]
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/
