(prostřednictvím farmakologie, toxikologie a klinické biochemie), k agrochemii a k ekologii. S
Přímé uplatnění biochemických poznatků ve výrobě je součástí biotechnologie. 3
1.2 Živé a neživé
Zdánlivě je zcela jednoduché rozlišit živou a neživou hmotu. Přesto není intuitivně snadný po- Í
jem „živé“ ve skutečnosti přesně vymezen, a obdobně ani zařazení systémů a útvarů nemusí Ť
být zcela jednoznačné. Příkladem mohou být viry, jejichž životní projevy jsou velmi omezeně, é
a které se svou strukturou přibližují krystalům. Na druhé straně škály velikostí je takovým spor- 4
ným příkladem naše Země, kterou jako celek některé hypotézy pokládají za živoucí „superorga- |
nismus“ (Gaia). Rozměrovou variabilitu organismů ilustruje obr. 1.1. i
Neživé objekty Živé objekty :
alomy A
10m ]
proteiny tloušťka membrány
viry ]
10“ m |
chloroplast |
buňka |
10? m blecha )
délka DNA myš ;
lm člověk
automobil velryba
sekvoje
10) m ]
Obr. 1.1 Srovnání rozměrů živých a neživých objektů |

Otázka volby rozlišujícího kritéria je otázkou po typických projevech života. Nejvýlučněj- |
ším z těchto projevů se ukazuje rozmnožování živé hmoty. Pod pojmem rozmnožování zde ro- ]
zumíme obecnou schopnost živého asimilovat (tedy osvojovat si) hmotu z okolí a využívat ji
k zmnožování vlastní živé hmoty — ať už se toto zmnožování projevuje jako prostý růst původ-
ního jedince, nebo jako vznik dalších jedinců jemu podobných. Život má ovšem i jině projevy
jako je pohyb, reakce na vnější podněty (dráždivost) či účelné nebo dokonce uvědomělé jed-
nání. Z hlediska struktury je nejnápadnější charakteristikou živé hmoty její vysoká organizo-
vanost, jinými význačnými charakteristikami jsou regulace dějů, probíhajících v živé hmotě,

a udržování stálosti vnitřního prostředí v relativně úzkých mezích.

Srovnání chemického složení zemské kůry a lidského těla (tab. 1.2) ukazuje, že z kvalita-
tivního hlediska neobsahuje živá hmota žádný prvek, který by se nevyskytoval také v neživé
přírodě. Jinak je tomu, porovnáváme-li kvantitativní zastoupení jednotlivých prvků: živá hmo-
ta je pak nápadná vysokou koncentrací lehkých prvků; ještě výrazněji vystoupí tento trend,
srovnáme-li místo hmotnostního zastoupení podíl jednotlivých prvků v atomárních procentech.
Nápadné je zejména nízké zastoupení Si a Al, které patří k nejrozšířenějším prvkům na Zemi.

(V mnoha případech ovšem může živá hmota kumulovat i prvky s vysokou atomovou hmot-
ností — zvláště zajímavý je tento jev u některých rostlin, které „koncentrují“ např. vzácné kovy
z půdy.)
10
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/Mwww.software602.cz/
