| + Tab. 1.2 Srovnání chemického složení lidského těla a zemské kůry

3 : Tradičně je zvykem podle zastoupení v živé hmotě dělit chemické prvky do několika skupin,
A Jako makrobiogenní (primární biogenní) se označují prvky H, O, C, N, P, které jsou obsaže-
* : ny ve všech organismech v množstvích kolem |% hmotnosti a vyšších. V menších množstvích
a se ve všech organismech vyskytují další invariabilní prvky, podle podílu na celkové hmotnos-
A ti ještě často rozdělovaněé na oligobiogenní (0,05 až 1% hmotnosti, Ca, Mg, S, Na, K, Pe, CI)
A a mikrobiogenní (Cu, Zn, Co, Mn, I, Mo). Další chemické prvky jako B, 5i, V, Br, Li, As, Se,
3% Ti, Al se nacházejí ve významnějších množstvích jen v některých druzích organismů (variabil-
ž ní prvky), používá se pro ně také označení stopové prvky nebo mikroelementy.

A Pokud jde o formu, v níž se jednotlivé chemické prvky vyskytují; nejvýznamnější rozdíl
1 mězí živou a neživou hmotou je ve výskytu uhlíku: zatímco v neživé přírodě se vyskytuje vět-
„A šinou oxidovaný v podobě uhličitanů nebo CO, je pro živou hmotu charakteristický uhlík for-
* málně redukovaný (hydrogenovaný), bohatý na energii (kterou lze získat jednoduše jeho spa-
» lením na vzduchu za vzniku vody a CO.). Tato energetická bohatost „organických“ sloučenin,
A stejně jako jejich strukturní rozmanitost, má pro život zásadní význam. Dalším nápadným ry-
p sem sloučenin uhlíků, vyskytujících se v živé hmotě, je jejich chiralita: na rozdíl od analogů
É připravených v laboratoři jsou přírodní látky většinou opticky aktivní. (Příčiny tohoto faktu ne-
| jsou dosud plně objasněny.) Také dusík se vyskytuje v neživé přírodě převážně jako volný plyn
A a oxidovaný (dusičnany), zatímco pro živou hmotu je typický výskyt sloučenin s redukovaným
| dusíkem (zejména aminů).

| Živá hmota je dynamickým systémem, který podléhá neustálým změnám a neustále se zno-
: vu obnovuje.

| 1.3 Stavební kameny živé hmoty: od molekuly k buňce

| Mezi sloučeninami, vyskytujícími se v živé hmotě, zaujímá zvláštní postavení voda, která je
| hlavní složkou většiny organismů. Voda ovšem není jen jakýmsi pasivním prostředím, jevištěm,
| M

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
