na němž se život odehrává, ale má zásadní význam pro správnou strukturu a funkci ostatních —
biomolekul, které obklopuje (obr. 1.2). Fyzikálně-chemické vlastnosti vody (vysoká tepelná ka- —
pacita, skupenské teplo) se významně podílejí také na zachování stálosti vnitřního prostředí or- |
ganismů. =
o « ro kem ]
< l hh: Zi « ld | jeď MRNA ]
S A : W. „Z >zdt "0 né |
sA Je : be i W RNA-Polyměrasa |
-o ž yn. : sů d : KA ed
kde, 2 A AMW ]
Sacharidy Aminokyseliny :
Obr. 1.2 Porovnání velikosti a morfologie vybraných prokaryot.
Významnou složkou živé hmoty jsou ionty; z kationtů jsou to zejména Na", K*, Mg" a Ca, ]
z aniontů chloridy a kyslikaté anionty (zejména fosforečnany). Ačkoliv celkové množství ion-
tů je v jednotlivých organismech dosti rozdílně, je poměrné zastoupení hlavních kationtů v ex-
tracelulárních tekutinách obklopujících buňky (např. v krevní plasmě) pozoruhodně stálé a blí- )
ží se složení mořské vody (atomární poměr Na : K : Ca přibližně 100: 2:2). To naznačuje, že
prostředí moří hrálo významnou úlohu při vzniku života nebo v raných fázích jeho rozvoje.

Pro živou hmotu je typický princip hierarchie, tj. vytváření větších celků na základě men-
ších stavebních prvků, Tento princip se plně uplatňuje i v chemické struktuře bílkovin (pro-
teinů), makromolekul, které jsou nejvýznamnější složkou živé hmoty (podrobněji viz kap. 2)

i nukleových kyselin (polynukleotidů), nositelů genetické informace (kap. 4). Biopolymery

se pak dále sdružují do rozsáhlejších supramolekulárních komplexů; teprve ty jsou ve větši-

ně případů skutečně funkčními jednotkami, Vedle již zmíněných biopolymerů jsou nejdůleži- |
tějšími stavebními látkami ještě lipidy (tuky) a látky cukerné povahy, které se vyskytují jako
jednoduché monosacharidy i ve složitých polysacharidech. Sloučeniny jednotlivých typů se
mohou vzájemně spojovat, vytvářejí se tak látky označované jako nukleoproteiny, glykopro- |
teiny, lipoproteiny, glykolipidy apod.

Pro funkci biomolekul je velmi důležitá jejich prostorová struktura (konformace). Vedle ko-
valentních vazeb (které rozhodují o pořadí jednotlivých monomerních jednotek v řetězci biopo-
lymerů, tzv. primární struktuře) se pří jejím utváření uplatňují hlavně nekovalentní inter-
akce: iontové páry (označované také jako solné můstky) a vazby mezi dipóly, zejměna jejich
speciální případ, vodíková vazba (H-vazba), van der Waalsovy interakce (disperzní síly, in-
terakce dipól-indukovaný dipól) a tzv. hydrofobní efekt. Tento efekt se projevuje jako tenden-
ce nepolárních látek a skupin (uhlovodíky, nepolární části lipidů, nepolární postranní řetězce |

]
12
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/
