A A aminokyselin) navzájem se sdružovat („vázať“) a vyhýbat se solvatací vodou. (Stejně se spoju-
W jí dvě kapky oleje ve vodě.) Ačkoliv podstata tohoto jevu není dosud plně objasněna, je známo,
W že není projevem nějaké vzájemné afinity nepolárních látek (tedy vazbou), ale je výsledkem
| změn ve struktuře vody, ke kterým dochází v okolí rozpuštěných látek s nízkou afinitou k mo-
W lekulám vody. Hydrofobní jev je odpovědný za vytváření funkční (nativní) struktury proteinů
"- gjej hnací silou mnoha biochemicky důležitých reakci.
| Pro živou hmotu je charakteristické, že není homogenní, ale je diferencována a rozdělena
| A do menších útvarů (kompartmenty), mezi kterými je výměna látek do určitě míry omezena.
R Toto rozčlenění živé hmoty umožňuje, aby se v jednotlivých kompartmentech udržovaly od-
A lišné podmínky (pH, koncentrace iontů), a aby v nich probíhaly specifické biochemické reak-
» ce. Navíc mohou být tyto rozdíly (které představují zvláštní formu konzervace energie) využity
a pro syntézu látek nebo pro přenos informace. Ohraničení živě hmoty vůči neživému okolí pak
Le umožňuje udržovat relativně stabilní vnitřní prostředí často velmi rozdílně od podmínek, panu-
JA jících v okoli organismu.
A Základní prostorovou jednotkou, společnou různým formám života, je buňka. Buňka sama
| je vysoce organizovaným a strukturovaným útvarem, který obsahuje řadu menších kompart-
2 mentů, organel, zabezpečujících jednotlivé biochemické pochody. Ve vyšších organismech se
» buňky spojují do tkání (u rostlin označovaných jako pletiva) a vytvářejí specializované orgá-
-S ny pro plnění specializovaných životních funkcí jedince. Jedinci stejného druhu spolu s další-
A mi organismy jsou součástí společenstev, která jsou součástí biosféry,
A Rozlišujeme dva základní typy buněk. Vývojově starší a jednodušší prokaryotické buň-
s ky nemají odlišené jádro ani vnitrobuněčné membránové struktury, Jsou typické pro jedno-
m duché organismy (prokaryota) jako sinice, bakterie, aktinomycety, spirochety a mykoplasmy
JA (Obr. 1.3).
AM Anaboena (sinice)
r. i hJ ; kW0— Escherichia coli
] . Staphylococeus 10 V
A dů Richettsia tři zástupci rodu
7 Mycoplasmě
+ |——————tojm—m—————|
L Obr. 1.3 Porovnání velikosti a morfologie vybraných zástupců prokaryot.
A Nejlépe prozkoumaným prokaryotem je bakterie Escherichia coli, obývající trávicí ústrojí člo-
a věka (Obr. 1.4)
A 13
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/
