Při zkoumání živé hmoty se musí badatel vypořádat s faktem, že organismus existuje pouze
v interakci se svým okolím a jako celek, a bylo by jej proto záhodno studovat v těchto jeho vaz- —
bách (systémový přístup). Naproti tomu z praktických důvodů je výhodně jednotlivě aspek-
ty existence organismu a jeho životní funkce co nejvíce izolovat od dalších vlivů a studovat je
odděleně (redukcionismus). Biochemie jako celek je (alespoň prozatím) spíše výrazem reduk-
cionistického přístupu ke zkoumání života. Poznatky získané studiem izolovaných reakcí (čas-
to ve značně zjednodušených modelových systémech ve zkumavce neboli m vliro) je proto tře- :
ba konfrontovat s výsledky pozorování a pokusů v přirozeném prostředí (i vívo) a zařazovat je :
do systému již známých biochemických reakcí. V soudobě biochemii získává na významu také )
studium počítačových modelů („/n silico modeling“"). Ť
| 1.4 Výživa a metabolismus
Charakteristickým rysem života je využití energie, přijímané zvnějšku, k vytváření vlastního
organismu. Přitom se sloučeniny, získávaně organismem, přeměňují na jeho konstituenty nebo :
jsou využívány jako zdroj energie. I ve velmi jednoduchém organismu, jakým je např. Esche-
richia coli, je k tomu potřeba koordinovaného využití více než tisíce chemických reakcí; jejich |
souhrn je označován jako přeměna látková (metabolismus). |
Z hlediska postavení jednotlivých sloučenin v metabolismu je možno mluvit o substrátech |
či živinách (také asimilátech), meziproduktech čili intermediátech (které mohou sloužit jako
prekurzory biologických makromolekul, pro uchování energie v chemicky využitelné formě,
nebo jako prostředky pro přeměnu jednoho typu biologicky významných sloučenin na jině), |
vlastních stavebních látkách a odpadních produktech (disimilátech). Toto dělení je však do jis-
té míry relativní — tatáž látka může být z hlediska syntetických reakcí (anabolismus) produk-
| tem, z hlediska odbourávacích pochodů (katabolismus) substrátem. Kromě toho pochopitel-
| ně platí, že jednodušší látky jsou substráty v reakcích, v nichž vznikají složitější meziprodukty,
| které mohou být substráty pro látky ještě složitější. Jako základní substráty označujeme tzv.
anorganické látky (vodu, oxid uhličitý, amoniak, soli), obecně látky s nízkým obsahem che-
micky využitelné energie. Zvláštní význam mají makroergické sloučeniny, z nichž lze naopak
biochemickými pochody relativně snadno získat značné množství energie, a které slouží orga-
nismům jako jakési univerzální „energetické platidlo“ pro přenos a uchovávání energie. Vět-
šina biochemických reakcí probíhá jen v přítomnosti katalyzátorů, vesměs jde o enzymy, tj.
specializované proteiny.
Z hlediska způsobu výživy (označovaného také jako trofika), tedy podle povahy přijíma-
ných živin rozlišujeme organismy autotrofní (litotrofní), které jsou producenty sloučenin ob-
sahujících hydrogenovaný uhlík (jako zdroj uhlíku využívají oxid uhličitý), a heterotrofní
(organotrofní), které jsou konzumenty organických sloučenin, vytvořených autotrofy, Podle
toho, co je zdrojem energie pro asimilaci, rozlišujeme fototrofy (využívají světelného záření
v procesu fotosyntézy) a chemotrofy (energii získávají oxidací substrátů). Možné kombinace
uvádí tab. 1.4 spolu s příklady organismů.
Jiným významným faktorem metabolismu je vztah organismu ke kyslíku. Jako striktní
anaeroby označujeme organismy, které mohou růst a množit se jen v nepřítomnosti kyslíku,
| pro některé z nich je kyslík již ve stopách prudkým jedem. Většina striktních (obligatorních)
| anaerobů patří k primitivním prokaryotickým mikroorganismům, některé z nich jsou nebezpeč-
né patogeny. Fakultativně anaerobní jsou organismy (např. kvasinky), které podle vnějších
podmínek mohou využívat alternativních metabolických schémat. Většina organismů (včetně
člověka) je obligatorně aerobních a kyslík ke svému životu nezbytně potřebují.
l6
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
