3 A b) život byl přenesen na naši planetu z vesmírného prostoru (panspermie);
T c) život vznikl v důsledku přirozených příčin, působením fyzikálních a chemických fak-
r První skupina hypotéz je s ohledem na svou podstatu nepřístupná pro každé přírodovědné
W bádání. Hypotézy druhé skupiny přenášejí problém mimo naši planetu, samotnou otázku ale ne-
W řeší, I když výskyt jednoduchých organických sloučenin v mezihvězdném prostoru a na někte-
W- rých meteoritech je možno vykládat jako jistou podporu těmto hypotězám, většinou je přijímán
názor uvedený pod písmenem c).
1 Protože přímé studium podmínek vzniku života samozřejmě není možně, vycházejí naše
© soudobé představy z následujících zdrojů: studia chemických podmínek na jiných vesmírných
| objektech, které se v různých ohledech přibližují předpokládanému stavu na Zemi v raných sta-
| dich jejího vývoje (zvláštní pozornost je např. věnována Saturnovu měsíci Titanu), geologic-
| A kého studia pozemských hornin a paleontologického studia stop po životě na Zemí v minulos-
| Jak ti, a konečně biochemického srovnávání metabolismu primitivních a vyvinutějších organismů
| asrovnávání primárních struktur jejich bílkovin a nukleových kyselin. Je třeba zdůraznit, že
| všechny tyto představy jsou pouhé hypotézy, které obsahují řadu kontroverzních bodů, a které
] A nepochybně projdou v budoucnosti ještě mnoha změnami.
p Stáří Země je odhadováno na 4,6 miliardy let, nejstarší fosilní doklady života jsou staré asi
| 3,5 miliardy let, předpokládá se však, že život vznikl ještě poněkud dříve. Období před vzni-
| kem života na Zemi bývá označováno jako prebiotická evoluce. V jeho průběhu vznikaly

= v prostředí redukční atmosféry tehdejší Země (obsahovala zřejmě především CO,„N, HO)
jednoduché organické sloučeniny působením elektrických výbojů, slunečního záření, vysokých
| A teplot a tlaků, příp. i katalytickým působením některých hornin. Principiální možnost takových
| R pochodů byla dokázána již v r. 1953 pokusy S. Millera a H. Ureye. Hromaděním podobných
A sloučenin a jejich vzájemnými reakcemi pak vznikaly složitější organické molekuly a polyme-
E- ry (chemická evoluce). Mezníkem byl vznik prvních molekul, schopných určitě autoreproduk-
be ce: podle dnešních představ to mohly být např. ribonukleové kyseliny, které mají určitou kata-
| lytickou (enzymovou) aktivitu.
| Účinnost a přesnost prvotních replikujících se systémů (které by bylo možno označit jako
| A prabiomolekuly) pak byla zvyšována v procesu dalšího vývoje (biologická evoluce). Postup-

— né vyčerpávání zdrojů (stavebních látek i energie) vedlo k vývoji stále dokonalejších metabo-
S lických systémů, velkou roli zde zřejmě hrály mutace, tj. vlastně poruchy reprodukce klíčových
S biopolymerů (nukleových kyselin a proteinů).

2 Zásadní přelom ve vývoji života znamenal přechod k využívání světelné energie — k foto-

:. syntéze, který se odehrál asi před 2,5 až 3 miliardami let. Přímým důsledkem bylo zabezpeče-

= ní nevyčerpatelného zdroje energie pro redukci CO, a tvorbu organických sloučenin. Náhrada

-A HS jako redukčního činidla vodou ve vyvinutější variantě fotosyntézy pak s sebou přináší zá-

A važný nepřímý důsledek, postupné uvolňování molekulárního kyslíku do původně redukční at-
a mosféry. Kyslík zpočátku působil na organismy jako nebezpečný jed, tomuto selekčnímu tlaku M
S dokázaly odolat organismy, které si osvojily mechanismus přenosu elektronů na tuto molekulu.
i Navíc umožnil přechod k aerobním oxidacím organických molekul velmi výrazně zvýšit ener-
i getický výtěžek odbourávání uhlíkatých molekul, a tak umožnil také vývoj větších mnohobu-
A něčných organismů (před asi 700 miliony let) a vstup života na souš (přibližně před 500 mili-
4 ony let),

: Zatímco naše znalosti o vzniku života jsou (a zřejmě ještě dlouho zůstanou) jen kusé, před-
: stavy o jeho vývoji jsou velmi dobře dokumentovány. Zásluhu na tom má nejen klasická pale-
Ž ontologie, ale v posledních desetiletích stále více i biochemie a molekulární biologie. Prudce
; rostoucí počet známých sekvencí proteinů a nukleových kyselin umožňuje studovat evoluční
+ příbuznost organismů bez ohledu na jejich vnější morfologické znaky (molekulární fylogene-
| 19

Ě ytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
