pl m pk + pr. i
2 i
V postranních řetězcích aminokyselin jsou ještě další ionizovatelné skupiny. Jejich disociace
také závisí na pH a tudíž hodnoty pl různých aminokyselin se liší; této skutečnosti se využívá )
při jejich dělení (ionexová chromatografie, elektroforéza).
Stereochemie aminokyselin
Jak vyplývá z obecného vzorce |
MPP- 00
NHz
aminokyseliny, u kterých R není vodík, obsahují alespoň jeden asymetrický uhlík a jsou optic-
ky aktivní. Glycin tedy neobsahuje asymetrický uhlík; všechny ostatní aminokyseliny běžně se
vyskytující v proteinech, obsahují jeden, s výjimkou threoninu a isoleucinu, které obsahují dva
| asymetrické uhlíky. i
| Všechny aminokyseliny nalezené v proteinech (s výjimkou glycinu) patří k L-konfigurační
řadě, stejně jako L-serin odvozený od L-glyceraldehydu. ;
CHO n R
n—0H aje ke Hair b2H ;
CH20H CH„0H CHz0H ]
D-glyceraldehyd L-glyceraldehyd L-serin |
| Absorpční spektra i
| Žádná z 20 aminokyselin nalezených v proteinech neabsorbuje světlo ve viditelné oblasti; tři
i aminokyseliny (tyrosin, tryptofan, fenylalanín) absorbují významně v UV oblasti. Vzhledem
k tomu, že proteiny obsahují tyrosinové a tryptofanové zbytky, měření absorbance těchto zbyt-
ků při 280 nm se využívá jako rychlá a pohodlná metoda ke stanovení obsahu proteinů v rozto- |
ku. Cystin absorbuje slabě při 240 nm. |
|
2.1.3 Chemické reakce aminokyselin |
Chemických reakcí aminokyselin se účastní jednak základní funkční skupiny (—COOHa-NH) >
a jednak postranní řetězce aminokyselin.

Karboxylové skupiny mohou tvořit amidy (viz kap. 2.1.4.), estery, acylhalidy a azidy; tyto |
reakce se využívají při syntéze peptidů; dále -COOH skupina může být redukována za vzniku
oa-aminoalkoholu.

a-Aminoskupina může být acylována působením acylhalidů nebo anhydridů, což se využí-
vá k chránění aminoskupin. Jednou z nejcharakterističtějších reakcí a-aminoskupiny je ninhyd-

| rinová reakce.

Zahřátím roztoku aminokyseliny s ninhydrinem vzniká intenzivně zabarvený produkt; v pří-
padě aminokyseliny s volnou -NH, skupinou — modrofialově zabarvený, v případě aminoky-
seliny se substituovanou -NH, skupinou — žlutě zabarvený (prolin). Průběh reakce je znázor-
něn na obr. 2.2.

24
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
