] 1 tvoří spojovací článek mezi genetickou informací obsaženou v DNA a trojrozměrnou struktu-
Ť. rou proteinu, která podmiňuje jeho biologickou funkci;
S b) znalost sekvence aminokyselin patří mezi základní poznatky při řešení mechanismu účin-
p ku proteinu, např. katalytického mechanismu enzymů;
| A c) znalost sekvence aminokyselin proteinu je součástí tzv. molekulární pathologie; změ-
3 na v sekvenci aminokyselin může způsobit abnormální funkci proteinu a závažné onemocně-
J ní; příkladem může sloužit onemocnění srpkovitá anemie, která je způsobena záměnou jediné
1. aminokyseliny v hemoglobinu; konkrétně kyselina glutamová v poloze 6 -řetězce hemoglobi-
1M nu je nahrazena valinem;
A d) znalost sekvence aminokyselin proteinu odhaluje mnohé z jeho evoluční historie; protei-
A ny jsou si podobné v sekvenci aminokyselin pouze tehdy, jestliže mají společného předchůdce.
| A 2,2,2 Principy konformace
A Charakteristickou vlastností protemů je jejich velmi přesně definované prostorové uspořádání.
a Nahodile uspořádaný nebo natažený peptidový řetězec nevykazuje většinou biologickou akti-
| A vitu; funkce proteinu je zcela závislá na konformaci, což je v podstatě prostorové uspořádání
A atomů peptidového řetězce.
| A a) Stereochemie peptidové vazby
A Pro strukturu peptidů a proteinů je důležitá stereochemie peptidové vazby. Na základě krys-
|A talografických studií aminokyselin a peptidů byly určeny základní dělky a úhly vazeb pro zá-
| S kladní složky peptidového řetězce (viz obr. 2.5).
A A jar n K y
A 120.60 „PA kA 0 2M a..
E oc S20 A
| : je... M em -token n. vola jii?
a p A k. jm. A rovina amidu
| „NO 6
a Obr. 2.5 Rozměry peptidové vazby v trans-konfiguraci (délka vazeb v A (= 107'm))
i Bylo zjištěno, že délka vazby C-N v peptidové vazbě je 1,32 A (0,132 nm; tato hodnota leží
Ž mezi délkami vazeb pro jednoduchou C-N (1,49 A) a dvojnou vazbou C = N (1,27 A). Vaz-
. ba C-N v peptidové vazbě má částečně charakter dvojné vazby (v důsledku částečné deloka-
* lizace x-elektronů karbonylu a volného elektronového páru dusíku) a nemůže se volně otáčet.
J Tato skutečnost má za následek existenci cis-trans izomerů. V globulárních proteinech převlá-
a dá jednoznačně trans-izomer; cis-forma se vyskytuje prakticky pouze v sousedství prolinověé-
3 ho zbytku.
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
