W je intramolekulární interakce. Podstatou hydrofobního efektu je zvyšování entropie v důsledku
Ř: = rozrušení pravidelného uspořádání molekul vody kolem hydrofobních částic. Hydrofobní efekt
= W má význam pro stabilizací a tvorbu struktury proteinu.
= W Projevuje se dvojím způsobem:

W l) molekula proteinu má tendenci vytvářet struktury s co nejmenším povrchem;
= W 2) nepolární řetězce mají tendenci vzájemně interagovat a vytvářet nepolární jádro (angl.
+. core) molekuly.

ů A | 2.2.3 Konformace proteinů
W Při popisu trojrozměrného uspořádání proteinů jsou rozlišovány čtyři úrovně:

-W primární struktura — je dána sekvencí aminokyselin v peptidovém řetězci a umístěním di-
a S sulfdových můstků;

A p. sekundární struktura — se vztahuje k prostorovému uspořádání aminokyselinových zbyt-
= ků, které jsou blízko sebe v lineární sekvenci; některá uspořádání se pravidelně opakují a jsou

| základem periodických struktur; a-helix, f-struktura, kolagenový helix jsou elementy sekun-

T. terciární struktura — se vztahuje k prostorovému uspořádání aminokyselinových zbytků
-W umístěných v lineární sekvenci daleko od sebe; hranice mezi sekundární a terciární strukturou
| jev některých případech těžko definovatelná;

4 A kvarterní struktura — o kvarterní struktuře mluvíme v případě proteinů, které se skládají
-W z více než jednoho peptidového řetězce (z podjednotek); kvarterní struktura se vztahuje k pro-
I E storovému uspořádání podjednotek a charakteru jejich spojení (kontaktu); proteiny se mohou
| skládat ze stejných nebo různých podjednotek; místa spojení podjednotek nebo kontaktu pod-
W jednotek, jsou často důležitá pro biologickou aktivitu proteinu; např. u protilátek je vazebné

| místo pro antigen tvořeno částmi peptidových řetězců, které patří k oběma typům podjednotek

3 Pozdější studie konformace, funkce a evoluce proteinů prokázaly důležitost ještě dalších
| úrovní organizace těchto makromolekul:

A supersekundární struktura — pojem se vztahuje ke „shlukům“ (angl. clusters) jednotli-
| vých úseků sekundárních struktur, např. u mnoha proteinů bylo nalezeno seskupení dvou úse-
ků f-struktur oddělených úsekem peptidového řetězce zaujímajícím ce-helikální uspořádání;
| tento motiv se nazývá fiafi; vedle tohoto seskupení se v proteinech vyskytují ještě i jiné (viz
| obr. 2.15).

F “- (b)

j Ubr. 2.15 Schematické znázornění některých supersekundárních struktur: a — iai jednotka;

A b- ae jednotka; c — j-meandr (šipkami jsou označeny fi-struktury, spirálou a-helix)

33
lytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
