| A = Existuje několik typů znázorňování prostorového uspořádání proteinové molekuly. Na
W obr. 2.16 je znázorněno prostorové uspořádání cytochromu P-450. V tomto znázorňování se po-
W užívá stočená páska nebo válec k zobrazení šroubovicových struktur a plochá šipka (od N-kon-
o W ceřetězce) k označení jednotlivých větví fi-struktury.
L SED Ms A
| T Obr. 2.16 Schéma struktury cytochromu P450 (hem je znázorněn šrafováním)
: JA Denaturace
= Bílkovina v nativním stavu má zcela určité prostorové uspořádání (charakteristickou konfor-
| imacíi), která je úzce spjata s její biologickou aktivitou. Působením řady fyzikálních a chemic-
| kých vlivů se nativní konformace porušuje a proteiny přecházejí na méně uspořádanou formu:
náhodné či statistické klubko; proteiny přitom ztrácejí svou biologickou funkci a mění své fy-
= zikální vlastnosti. Tento jev se nazývá denaturace.

| AA Primárním účinkem všech denaturačních činidel je rozvinutí peptidového řetězce. Tím se
| odkrývají nepolární zbytky aminokyselin, které byly v nativní molekule uvnitř globule; dále

"se snižuje solvatace molekuly a tím i rozpustnost proteinu.

| 200 Rozvinutí peptidového řetězce může být docíleno opatrným přidáváním denaturačního čini-
| dla k velmi zředěnému roztoku bílkoviny; výsledkem může být reverzibilní denaturace; po-

= zvolným odstraněním činidla se protein vrací do nativní formy. V koncentrovanějších roztocích

| bílkovin však nastává sekundární proces: nově přístupné postranní řetězce aminokyselin mo-
A hou spolu interagovat, což vede ke vzniku agregátů a k dalšímu snížení rozpustnosti. Výsled-
| kem pak je ireverzibilní denaturace, WV některých případech, jako např. při tepelné denaturaci,
| A se bílkovina vylučuje z roztoku; tento jev se nazývá koagulace. V případě jiných činidel (např.
| působení tenzidů, močoviny) ke koagulaci nedochází.
1. Denaturaci proteinů mohou způsobovat různě vlivy, např.: fyzikální (zvýšená teplota, pěně-
A ní roztoků proteinů), chemické (silné kyseliny a zásady, organická rozpouštědla, tenzidy; mo-
S čovina, guanidin). j

S Denaturace proteinů má nejenom negativní účinky; z pozitivních je možno jmenovat: dena-
A turované bílkoviny jsou snadněji přístupné hydrolytickým enzymům (podstata tepelně úpravy
A potravy); denaturace ničí choroboplodné zárodky (tepelná nebo chemická sterilizace).

| 35

A vořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/
