2.2.5 Jednoduché a složené proteiny r
Proteiny bývají někdy rozdělovány na proteiny jednoduché a proteiny složené: proteiny jed-
noduché po hydrolýze poskytují pouze aminokyseliny, nebo-li obsahují pouze peptidovou W
složku; složené proteiny obsahují kromě aminokyselin ještě další složky. Vedle proteinů ob- — A
sahujících kovalentně vázané neaminokyselinové složky, která je součástí molekuly složeného W
proteinu, existují proteiny, které mají tuto složku vázanou pomocí nekovalentních interakcí. A
S rozvojem analytických metod a zvýšením jejich citlivosti stoupá počet proteinů, u kterých — A
byla prokázána přítomnost nepeptidové složky. Podle současných představ jsou nepeptidové W
složky proteinů pravidelnou součástí převážné většiny bílkovin; tzv. jednoduché proteiny jsou A
spíše výjimkou. Kvantitativní poměr mezi peptidovou a nepeptidovou složkou může býtznače
ně rozdílný. | A
Podle povahy nepeptidové složky je možně „složené“ bílkoviny rozdělit na několik skupin. | A
Glykoproteiny o
Glykoproteiny (obecně), jak vyplývá z názvu, obsahují kromě peptidové části, ještě část sacha- = |
ridovou; ta je na peptidový řetězec vázaná kovalentně. A)
Je možné rozlišit několik typů glykoproteinů: i.
a) proteiny, které obsahují kratší oligosacharidové řetězce, velmi často větvené; tato skupi-
na látek bývá označována jako glykoproteiny; sacharidová část je vázána: A
I, N-glykosidově (přes amidový dusík asparaginu); typickými představiteli jsou gly- W
koproteiny krevního séra; k: 2MM
2. O-plykosidově (přes hydroxylovou skupinu serinu nebo threoninu); jako příklad je | :|
možné jmenovat glykoproteiny látek krevních skupin nebo glykoproteiny mucinů m
(hlenů); složení sacharidových částí glykoproteinů viz kap. 7.5. 0
b) proteoglykany, které obsahují molekuly glykosaminglykanů vázaných kovalentně na kA)
molekulu proteinu; proteoglykany jsou složkami pojiva; složení sacharidové části těchto =
látek viz kap. 7.4.2; n aa
c) kolagen, který obsahuje D-galaktosu nebo disacharid obsahující D-galaktosu a D-gluko-  —
su, vázané převážně na hydroxyprolin nebo hydroxylysin. B.
Fosfoproteiny z
U eukaryotů je fosfátová skupina ve fosfoproteinech vázána na peptidový řetězec kovalent- |
ně; nejčastěji esterovou vazbou na hydroxylovou skupinu serinu, threoninu a nebo tyrosinu. |
U těchto organismů fosfoproteiny a fosforylace proteinů pomocí kinas proteinů hraje velmi dů- j
ležitou roli při regulaci buněčného cyklu a při buněčné signalizaci.

Vedle toho fosfoproteiny mají také depotní funkci, tj. umožňují uchovat dostatek fosfátu po- ]
třebného pro rychle se vyvíjející zárodek a mladý organismus. Jako představitele fosfoproteinů |
je možné jmenovat fosvitin — depotní protein vaječného žloutku; obsahuje 10* zbytků fosfátu r
na jeden peptidový řetězec (M, = 35 000). V mléce je obsažen rozpustný fosfoprotein — kasein. )
Metaloproteiny :
Karboxylové, imidazolové a sulfhydrylové skupiny proteinů mají obecně schopnost vytvářet
komplexy zejména s těžkými kovy. Mezi metaloproteiny patří jednak depotní proteiny, u kterých
obsah kovu je velký; příkladem může sloužit ferritin: molekula ferritinu (M,= 46 000) může
obsahovat železité ionty až do 30 procent hmotnosti; Fe" ionty se v případě potřeby uvolňují. J

Transportní funkci pro ionty železa má transferrin; je to bílkovina krevní plasmy, která je
může vázat Fe? ionty s vysokou afinitou. Jako transportní protein pro ionty mědi slouží ceru- A
loplasmin v krevním séru. |

26
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
