R — universální plynová konstanta 1
T — absolutní teplota i
p — hustota rozpouštědla J
v — parciální specifický objem sedimentující částice j
s —sedimentační koeficient i
D - difúzní koeficient částice 3
Pro určení M, z měření rychlosti sedimentace je nutno stanovit experimentálně difůzní koefici- 4
ent D. :
Při použití metody sedimentační rovnováhy lze získat hodnoty M, které nejsou ovlivněny
tvarem molekuly, W tomto případě není nutné experimentálně stanovit D. |
Při druhém typu metod pro stanovení M, proteinů se využívá tzv. molekulárních sít; jedná —
se o porézní materiál s velikostí pórů o průměru řadově odpovídajícím průměru analyzovaných >
proteinů. Tyto metody bývají někdy označované jako metody permeační; používají se i pro dě- =
lení směsi proteinů (obecně makromolekul) a nazývají se také gelová nebo permeační chro-  —
matografie. Pro stanovení M, proteinu se roztok směsi proteinů o známé M, nechá procházet =
sloupcem porézního materiálu. Molekuly, které mohou procházet do pórů se zpožďují proti mo-
lekulám, které se pohybují vně zrnek materiálu. Eluční objem, ve kterém je protein ze sloupce
eluován je tím menší, čím je větší M; lze získat lineární závislost mezi elučními objemy protei- Ť
nů a log M; eluční objem neznámého proteinu se porovná s elučními objemy proteinů o známé —
M, a určí se M neznámého proteinu. 1
Rozpustnost proteinů ;
Obecně lze říci, že většina fibrilárních proteinů tvoří agregáty propojené intermolekulárními = >
vazbami, a proto jsou nerozpustné ve vodě nebo ve zředěných roztocích solí. Naopak globu- >
lární proteiny jeví tendenci se rozpouštět v těchto mediích; různé globulární proteiny se však
značně liší rozpustnosti. |
Rozpustnost globulámích proteinů závisí na pH, iontové síle, dielektrických vlastnostech |
rozpouštědla a teplotě, Globulární proteiny jsou nejméně rozpustně při pH, které se rovná pl —
| (izoelektrický bod); při tomto pH proteiny nemají náboj a neexistuje odpuzování mezi soused- J
| ními molekulami. :
Neutrální sole mají významný vliv na rozpustnost globulárních proteinů: při nízkých kon- 1
centracích solí vzrůstá rozpustnost mnoha proteinů (tento jev se nazývá „vsolování“ angl. sa/i- |
| ing in). Když koncentrace neutrálních solí dále vzrůstá, rozpustnost proteinů počíná klesat při |
| vysokých koncentracích proteinu může být bílkovina kompletně precipitována; tento jev se na- |
zývá vysolovámí (angl. salting out). Oba tyto jevy se využívají při separaci proteinových směsí. |
Na základě rozpustnosti lze globulární proteiny rozdělit na dvě skupiny: i
| albuminy — jsou rozpustné ve vodě a lze je vysolit teprve vysokými koncentracemi síranu
amonného (70—100 % nasycení); |
| globuliny — jsou naproti tomu v čisté vodě nerozpustné nebo velmi málo: rozpouštějí se-
| snadno ve zředěných roztocích solí; precipitují z roztoku při polovičním nasycení síranem
amonným (50 25 nasycení). ]
Acido-bazické vlastnosti proteinů ]
Acido-bazické chování nativních globulárních proteinů v roztoku je dáno relativně velkým po-
čtem ionizovatelných postranních řetězců aminokyselin; příspěvek koncových -amino a kar- |
boxylových skupin je minimální.
Proteiny, podobně jako peptidy a aminokyseliny, jsou charakterizovány určitou hodnotou j
pH, při kterém neputují v elektrickém poli (pl — izoelektrický bod). Při pH vyšším než pl, ]
38
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602 cz/
