R tím je však popsán pouze případ jedné ribonukleové kyseliny a jiné případy nejsou známy. Mo-
A lekula některých enzymů je tvořena pouze polypeptidovým řetězcem nebo řetězci, aktivní for-
TJ. ma jiných enzymů obsahuje ještě neproteinovou složku, tzv. kofaktor, Kofaktorem může být
PA ion kovu nebo organická molekula, tzv. koenzym. Některé enzymy mohou obsahovat obojí.
© Obecně platí, že kofaktory enzymů jsou tepelně stabilní, zatimco proteinová část molekuly en-
A zymu ně. Katalyticky aktivní komplex protein-koťaktor se nazývá holoenzym, proteinová část
I enzymu, po odstranění kofaktoru se označuje apoenzym.

| A Enzymy obsahující ionty kovů jako kofaktory se nazývají metaloenzymy. Nejčastěji se v en-
2 zyměech vyskytují ionty Zn** (alkoholdehydrogenasa), Mg* (fosfatasa), Mn** (hexokinasa),
i Fe, Fe" (cytochromy), Cu** (tyrosinasa), K* (pyruvátkinasa), Na* (ATPasa), aj. Ionty kovů
| A fungují v molekule enzymu jako součást aktivního centra, jako můstky pro vazbu substrátu na
| S enzym nebo jako prvek stabilizující prostorovou strukturu molekuly enzymu.

| A 3.2.1 Koenzymy
| A Kocnzymy obvykle fungují jako intermediární přenašeče funkčních skupin, atomů nebo
| 9 elektronů, které jsou přenášeny v reakci, kterou daný enzym katalyzuje. Když je koenzym vá-
| zán na apoenzym velmi silně, nazývá se prosthetická skupina. Jiné koenzymy jsou vázány na
| A bíilkovinnou část molekuly enzymu jen slabými interakcemi a z kinetického hlediska vystupují
| jako substrát enzymu. Koenzymy jsou většinou molekuly svou strukturou odpovídající vitami-
S nům nebo jejich derivátům. Vitaminy jsou organické látky nepostradatelné pro životní funkce
A buněk, které musí být organismu dodávány s potravou. V tabulce 3.1 jsou shrnuty hlavní koen-
| A zymy, typy reakcí, kterých se účastní a jejich vztah k vitaminům.
É Tab. 3.1 Koenzymy a typy reakcí, kterých se účastní
| |koenzym přenášená skupina | vitamin 000
a Zkratky jsou vysvětleny v následujícím textu.

3 Struktura a funkce některých koenzymů

a a) Koenzymy oxidoreduktas

i Nikotinamidové koenzymy

a Patří sem především dva koenzymy, oba mají strulceturu dínukleotidu, jejichž jednou bází je ade-
: nin a druhou nikotinamid, cukernou složku tvoří vždy D-ribosa, nukleotidy jsou spojeny dvě-
ne ma zbytky kyseliny fosforečné. Jsou to tedy nikotinamidadenindinukleotid (NAD“) a nikotin-
V ytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
