o T ]

A Řetae A 1

ea ců

a "ll Nefů: Šeooni CH, čCH,  C—-NH [enzym] 3

biotin karboxybiotinový snzrym |

Aktivovaný CO, se účastní karboxylačních reakcí, jako je např. karboxylace acetyl-CoA na —

malonyl-CoA při syntéze mastných kyselin. :
c) Koenzymy metabolismu C„skupin ] ň
V metabolismu připadají v úvahu tři C, skupiny, a to acetaldehyd, glykolaldehyd a kyselina Z)
octová. kA
Thiamindifosfiát (TPP) — správněji thiamindifosfát j.
funguje jako koenzym u dvou tříd enzymových reakcí, jednak při dekarboxylaci az-oxokyselin
(lyasy), jednak při transketolasové reakci (transferasy, které přenášejí acetaldehyd nebo glykol- W
aldehyd). Tyto reakce často vyžadují také Mg** ionty. Thiamin se skládá ze substituovaného py- :
rimidinu spojeného methylenovým můstkem se substituovaným thiazolem. ů
Přenášená aldehydová skupina se váže na C-2 thiazolového jádra, Aktivní forma koenzymů
obsahuje ještě pyrofosťátovou (difosfátovou) skupinu. A
PA zí A
ods KOK J
j hp M 6 A
aa HČ HyC Mu, HCE HW-cHro—-B-© |
r. NH, 87 "ej CH OH H T.
thlamln aktivní acetaldehyd S A
Koenzym A (CoA,CoA-SH) A
slouží jako přenašeč acylových skupin v enzymových reakcích při oxidací mastných kyselin,
při oxidaci pyruvátu, syntéze mastných kyselin nebo biologických acetylacích. CoA se skládá:
z adenosin-3",5"-difosfátu, kyseliny pantoové, P-alaninu a cysteaminu. Tři poslední složky jsou
vázány peptidovými vazbami. Sloučenina složená z kyseliny pantoové a B-alaninu se jmenu-
je kyselina pantothenová a patří do skupiny vitaminů B, který je nutným prekurzorem pro tvor-
bu CoA. | S)
Acetylkoenzym A, patrně nejdůležitější sloučenina CoA, vzniká třeba při oxidační dekarbo- A
xylaci pyruvátu, ale může se tvořit i z volného acetátu za katalýzy specifického enzymu a spo- A
třeby ATP v reakci: AA
ATP + CoA + acetát — AMP + P-P+ acetyl-CoA | ]
Zbytek kyseliny octové je vázán na volnou SH- skupinu CoA, Vzniká tak thioester, což je obec- | |
ně sloučenina velmi reaktivní. Acetyl-CoA je makroergická sloučenina (viz kap. 6.1.2). T
50 I

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na htto://www.software602 .Cz/
