| ž MČ 1 en

T. přeoonyolmoteooj —CH,—0—P—o—POEH, |

A H H H CH, BA -0 k H HZ

A HN H

I b koenzym A T óH
T. ř 7-0-

| d) ATP jako koenzym

W Adenosintrifosfát (ATP)

T je nukleotid, skládá se z báze adeninu, cukru D-ribosy a tří zbytků kyseliny fosforečné. Slou-

+ čenina adeninu a ribosy se nazývá adenosin, sloučenina tvořená adenosinem a jedním zbytkem

k. kyseliny fosforečné se nazývá adenosinmonofosfát (AMP), sloučenina se dvěma zbytky kyseli-

T ny fosforečné je adenosindifosťát (ADP). Při hydrolýze andydridových vazeb mezi zbytky kys.

É * fosforečné v molekule ATP dochází k uvolnění většího množství energie, ta může být využita

+. při spřažení s jiným endergonickým procesem např. biosyntézou. ATP má i schopnost přenášet

T skupiny. Může přenášet fosfát po odštěpení ADP, nebo difosfťát po odštěpení AMP, ale také na-

a opak může přenášet adenosylmonofosfátovou skupinu, když se odštěpí difosfát a nebo adeno-

1 syl, když se odštěpí všechny tři zbytky kyseliny fosforečně.

] A nero on

Ť A adenin o o- o-

|% aderosintrHostát

Ě. ATP

| Z Přenos fosfátu. AVP může přenášet zbytek kyseliny fosforečné na primární alkoholické sku-

A piny, na acyly a nebo amidy. Enzymy, které katalyzují tyto reakce se nazývají kinasy. Jestli-

| M že vznikají těmito reakcemi sloučeniny makroergické, jako je např. kreatinfosfát, pak je reakce

|- zvratná, ale většinou je rovnováha takové reakce posunuta výrazně doprava a resynthesa ATP

É. musí probíhat jinými reakcemi. Syntéza ATP je také v některých případech, např. v glykolýze

| A (kap. 7.5), katalyzována kinasami, protože se většinou jedná o fosforylaci ADP, ATP není jedi-
M ný reaktivní trifosfát. Adenin může být zastoupen jinými bázemi jako např. guaninem, cytosi-
S něm, uracilem ap.

A Přenos pyrofosfátu (difosfářu) je poměrně vzácná reakce, uplatňuje se při biosyntéze pyri-
a midinových nukleotidů. ;
1 Přenos AMP za odštěpení difosfátu je naopak reakce velmi častá. Obvykle je přenášena „ak-
E tivovaná“ sloučenina. K těmto reakcím patří např. aktivace aminokyselin při proteosyntěze,
ž aktivace mastných kyselin ap. Zvláštním příkladem těto reakce je intramolekulární reakce ATP ;
i 51
/ vořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/
