hlavní komponentou vitaminu B, je ribonukleotid, který je výjimečný tím, že jako bázi obsa- i
huje šŠ,6-dimethylbenzimidazol vázaný a-N-glykosidovou vazbou na D-ribosu, Tento nukleotid
je vázán na korrinové jádro jednak koordinační vazbou, jednak vazbou esterovou, Koenzym B, |
se účastní reakcí, ve kterých si vyměňují místo vodík a skupina na sousedním uhlíku. a
3.3 Kinetika enzymové reakce 1
Z funkčního hlediska lze enzymy definovat jako katalyzátory chemických reakcí probíhajících ]
v organismech. Aby se v chemické reakci přeměnila látka A na produkt X, musí molekuly látky: =
A překonat energetickou bariéru, musí jim být dodána tzv. aktivační energie. z
Zvýšit rychlost chemické reakce je možné několika způsoby, Buď se systém zahřeje, tím se >
zvýší energie molekul reaktantů a také jejich schopnost překonat energetickou baričru. Tuto: |
cestu však nemohou využít organismy, protože jsou většinou thermolabilní. Druhý způsob-
zvýšení rychlosti reakce je katalýza. Funkce katalyzátoru — v organismech enzymu — spočívá:
v tom, že se přechodně spojí s reaktanty, takže reakce probíhá jiným mechanismem s nižší akti-
vační energií. Existuje ještě jedna cesta urychlení chemické reakce. Molekuly reaktantů mohou: >
být excitovány elektromagnetickým zářením (světlem). Reakce pak ale obvykle probíhá pod-
le jiné reakční koordináty, i
| A ]
jE ko 1
o |
jŮ AK Í
|| Obr. 3.1 Energetický diagram reakce nekatalyzovaně (2) a katalyzovaně (1) |
JI A — výchozí látka, AK — komplex A s katalyzátorem K, P— produkt, E, EE, — aktivační energie
| 3.3.1 Rovnice Michaelise a Mentenové |
| Na základě experimentálního pozorování závislosti rychlosti enzymové reakce na koncentra-
ci substrátu vyplynulo, že i nejjednodušší enzymová reakce probíhá ve dvou krocích. Nejprve
| se substrát (A) spojuje s enzymem (E) na komplex enzym-substrát (EA). Tento krok je rychlý
a reverzibilní. E a A jsou poutány slabými interakcemi. Ve druhé fázi enzymové reakce proběh-
: ne vlastní chemická přeměna, komplex EA se rozpadne na původní E a produkt (X). Tato reak-
ce je pomalejší a ireverzibilní.
54
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
