b) Mechanismus ping-pong, při kterém ternární komplex nevzniká. Enzym reaguje s jedním -
substrátem (A), vzniklý binární komplex se rozpadne za vzniku prvního produktu (X) a modi-
fikovaného enzymu (E'). Ten reaguje s druhým substrátem (B), vznikne druhý binární komplex |
(E'B) a konečně druhý produkt (*) a enzym se regeneruje: A

A B i
* ď

Příkladem dvousubstrátových enzymových reakcí jsou např. reakce enzymů s nikotinamidový- —
mi koenzymy, kterých je v reakci třeba stechiometrické množství a z kinetického hlediska mají —
charakter substrátu. i
3.3.3 Měření enzymové aktivity jé
Množství enzymu lze vyjadřovat v gramech nebo molech jako u jiných látek, ale jen v přípa- 1
dě, kdy pracujeme s čistým enzymem, jehož molekulová hmotnost je známa. Protože často :
není splněn žádný z těchto předpokladů, je obvyklejší vyjadřovat množství enzymu jeho akti
vitou. Abychom mohli stanovit katalytickou aktivitu enzymu, je třeba předem znát chemickou: —
podstatu reakce, kterou enzym katalyzuje a mít k disposici jednoduchou metodu pro sledování >
úbytku substrátu nebo lépe přírůstku produktu s časem. Je třeba znát hodnotu K pro daný sub- ]
strát, aby se měření provádělo při saturační koncentraci substrátu, kdy reakce probíhá kinetikou =
0. řádu, tzn. že rychlost reakce je úměrná koncentraci enzymu. Je třeba znát pH optimum enzy-
mu a vliv teploty na něj. ]

| Standardní jednotka enzymové aktivity (je označována U), je takové množství enzymu, kte- >

| ré přemění | jumol substrátu za I minutu za standardních podmínek, tzn. pH optimum enzymu |

| a 25 C. V SI systému jednotek byla zavedena nová jednotka enzymové aktivity katal, což je —
takové množství enzymu, které přemění 1 mol substrátu za 1 sekundu, tzn. I Kat=6-10"U. |

Koncentrace enzymu se vyjadřuje v aktivitě vztažené na jednotku objemu (U/ml). Mírou čís-

toty enzymového preparátu je tzv. specifická aktivita, což je aktivita vztažena na množství pro-
teinů (U/mg). Mírou katalytické schopnosti enzymu je jeho molekulární aktivita (MA), dříve —
„číslo přeměny“ (TN), tj. počet molekul substrátu přeměněných jednou molekulou enzymu za 1
1 minutu. Lze ji určit z hodnoty V a molekulové hmotnosti enzymu. i
3.4 Vliv pH a teploty na enzymové reakce i
Aktivita většiny enzymů závisí na koncentraci H* v prostředí. Pro většinu enzymů má tato zá- |
vislost tvar křivky s maximem, hodnota pH odpovídající nejvyšší aktivitě se nazývá pH opti- |

| mum. Podstatou vlivu H* na enzym je acidobasický charakter molekuly enzymu, zvláště té jeho
části, která se nazývá aktivní centrum. Také na disociaci substrátu může mít vliv pH prostředí. |
Hodnota pH optima enzymu se nemusí shodovat s hodnotou pH, při kterém musí enzym fungo- i
vat v organismu, Právě vliv pH na aktivitu enzymu je jedním z nástrojů regulace enzymové ak- —
tivity i regulace metabolismu buňky.

Rychlost většiny chemických reakcí a také reakcí enzymových závisí na teplotě. Jejich rych- i

lost se přibližně dvakrát zvýší, když teplota stoupne o 10 C., Pokud však u enzymových reak-

| cí přestoupí teplota kritickou hodnotu, převáží tepelná denaturace proteinové molekuly kataly- |

58
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602|cz/
