W Obvykle se jedná o látky, které interagují s funkčními skupinami mimo aktivní centrum enzy-
1 = mu, které jsou však nutné pro zachování katalytické aktivity enzymu. Např. ionty těžkých kovů
W nekompetitivně inhibují SH-enzymy.

: = Experimentálně se nekompetitivní inhibice jeví v grafu snížením V; hodnota K, se nemění.

| = Obecným případem nekompetitivní inhibice je inhibice smíšená. Platí pro ni vše, co bylo

W řečeno pro nekompetitivní inhibici, pouze interakce inhibitoru s E a EA není stejná (K, se ne-

n 7) $%

] A nekompetitivní A] kaompetitivní (A] antikompetitivní jÁ]

1. Obr. 3.6 Reverzibilní inhibice enzymu

-W 3.6 Mechanismus působení enzymů

k A Za katalytickou schopnost enzymu odpovídá pouze část jeho molekuly, tzv. aktivní centrum,

W Jetota část, v níž se realizuje kontakt mezi enzymem a substrátem a kde také jsou skupiny od-

>| povědné za vlastní katalýzu chemické reakce, V aktivním centru enzymu jsou často lokalizová-

"W ny aminokyseliny s reaktivními postranními skupinami, jako histidin, serin, tyrosin ap. Aktivní

W centrum tvoří v terciární struktuře molekuly enzymu určitou relativně malou oblast, ale amino-

| R = kyseliny k němu náležející mohou být, pokud jde o primární strukturu proteinu, od sebe znač-

"W ně vzdálené.

F Význačným rysem enzymů je specifita jejich působení. Enzym katalyzuje přeměnu jen ur-

P čítého substrátu (specifita substrátová) a reakce katalyzovaná enzymem probíhá jen určitým

A způsobem (specifita účinu). Kdyby tomu tak nebylo, byla by buňka velmi rychle zaplavena ne-

"W žádoucími produkty* Je nutno dodat, že mezi enzymy jsou rozdíly ve stupní jejich substrátové

W- specifity. Existují enzymy, jejichž specifita je prakticky absolutní — nepůsobí ani na molekuly

"| velmi podobné substrátu, jiné enzymy naopak atakují celou velkou skupinu látek obsahujících
= pouze určité strukturní znaky. Nejnověji se zdá, že existují také enzymy schopné katalyzovat
| dvěrůzné chemické reakce, Většina enzymů je stereospecifická, některé jsou schopné dokonce

"| rozlišit mezi dvěma stejnými substituenty na nechirálním uhlíku.

: A Druhou významnou vlastností enzymů je jejich vysoká účinnost. (Např. enzym ureasa zvý-
a ší rychlost hydrokýzy močoviny 10krát oproti katalýze vodíkovými ionty.) Zásluhou enzymů
= probíhá v buňce většina reakcí ve zředěných roztocích, při nízké teplotě a neutrálním pH.

T Bylo formulováno mnoho hypotéz, které se snaží vysvětlit vysokou účinnost i specifitu pů-

| sobení enzymů. Zde uvedeme pouze ty, které mají obecnější platnost a které už byly experi-

| mentálně ověřeny. Podle tzv. efektu přibližování (proximity efekt) se předpokládá, že vazbou
| substrátu na enzym se přiblíží důležitá skupina substrátu ke katalytické skupině enzymu v ak-

; A tivním centru a tím se vytvoří podmínky pro urychlení reakce. Enzymová reakce vlastně není

A |

X tv 'ořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/
