normální reakcí v roztoku, ale odehrává se v omezeném prostoru aktivního centra, kde jsou ;
substráty nejen koncentrovány ale i správně orientovány. 3
U některých enzymů probíhá katalýza tak, že se přechodně tvoří nejen komplex enzym- |
-substrát ale i velmi reaktivní nestabilní kovalentně modifikovaný enzym, který se velmi rych-
le rozpadá za vzniku produktu. Tento jev se nazývá kovalentní katalýza, Tímto mechanismem =
probíhá např. reakce katalyzovaná chymotrypsinem: i
E-0H +NO,-C,H-O-Cco-CH, = E-0-Co-CH,+ NO,C,H, |
enzym substrát acetylovaný 1. produkt 3
hitrofenylacetát enzym nitrofenol Ť
E-0-Co-CH,+H,0 — BE-0H+CH,CcooH 3
eKZYM 2, produkt A
V aktivním centru mnoha enzymů jsou skupiny schopné fungovat jako donor nebo akceptor H*. |
Katalýza enzymy mívá také charakter obecné acidobasické katalýzy. Týká se to především
skupin: -COOH (Asp,Glu), -NH, (Lys), -OH (Tyr) a imidazol (His). :
Další teorie, která se snaží vysvětlit vysokou účinnost enzymů je teorie indukovaného při-
způsobení (angl. induced fit). Původně se předpokládalo, že molekula substrátu zapadá do ak- |
tivního místa enzymu jako klíč do zámku, že enzym a substrát mají komplementární strukturu.
Dnes je však jasné, že enzym a substrát nemusí být strukturně komplementární. Teprve při in- :
terakci se enzym strukturně přizpůsobuje substrátu, mění svou konformaci. To ale znamená, že —
vzniklý komplex EA je termodynamicky nestabilní a má silnou tendenci se ke stabilní konfor- j
mácí vrátit, a proto se rozpadá za vzniku produktu. Analogicky je při interakci enzymu se sub- —
strátem deformována také molekula substrátu, což opět přispívá k urychlení reakce. Aby enzym >
přizpůsobil svou konformaci substrátu, je nutné, aby afinita mezi E a A byla dostatečně veliká, |
tzn. že pouze pravý substrát dokáže přinutit molekulu enzymu ke změně konformace. Některé
molekuly se síce na enzym váží, ale změnu konformace nejsou schopné vyvolat. Takové látky
působí jako inhibitory. E
3.7 Regulační enzymy Ť
Všechny enzymy mají vlastnosti, kterých může být využito k ovlivnění jejich aktivity v buň- |
ce. Na aktivitu enzymu má vliv pH prostředí, koncentrace substrátu nebo koenzymu, přítom-
nost inhibitoru ňebo aktivátoru ap. Existují však enzymy se specifickými vlastnostmi, které jim: —
předurčují regulační úlohu v metabolismu. Těmito vysoce specializovanými enzymy jsou jed- |
nak tzv. enzymy alosterické, jednak enzymy kovalentně modulované. i
3.7.1 Alosterické enzymy jf
jsou takové enzýmy, jejichž aktivita je modulována nekovalentní interakcí se specifickým me- )
tabolitem, Ten se váže do zvláštního místa v molekule enzymu, do tzv. alosterického místa. |
Alosterickými modulátory jsou často produkty metabolické řady, na jejímž začátku právě pů- ]
sobí alosterický enzym. ]
A cr. Bocroměot C kon. D som Boo E J
62 ]
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
