Jiným typem kovalentně modulovaných enzymů jsou některé proteasy, které jsou organis- 1
mem syntézovány ve formě neaktivních zymogenů nebo proenzymů a teprve v případě potře- —
by jsou aktivovány. Aktivace se opět děje v enzymově katalyzovaných reakcích, má charakter |
hydrolytického odštěpení částí peptidového řetězce, takže se tím odhalí vlastní aktivní centrum-
enzymu. Tento typ regulace je tentokrát nevratný a je typický např. pro trypsin, chymotrypsin, |
pepsin (enzymy z procesu trávení) nebo pro některé enzymy uplatňující se v mechanismu srá- |
žení krve ap. (obr. 3.8). Ť

S- -5 1

Sme S<y :

zymogen aktivní enzym |

3.7.3 Izoenzymy J
V jednom organismu, dokonce v jediné buňce je někdy možně detegovat násobné formy en- ]
zymu. Tím se myslí proteiny separovatelné chemickými nebo fyzikálně-chemickými metoda- i
mi, které mají stejnou enzymovou aktivitu. Důvodů této heterogenity může být několik (viz
tab. 3.2). 3
Tab. 3.2 Násobné formy enzymů |
|
1. Geneticky nezávislé proteiny Malátdehydrogenasa v mitochondriích a v ocytoplasmě |-
2, Polymerní proteiny tvořené více typy Ť
podjednotek Laktátdehydrogenasa |

; Glutamátdehydrogenasa o molekulové hmotnosti 1

Heterogenita enzymů může být tedy podmíněna geneticky (příklad 1. a 2.) a nebo jí způsobí I
posttranslační modifikace proteinu (příklad 3. a 4.). Ť
Isocnzymy jsou definovány jáko enzymově aktivní proteiny, které katalyzují tutěž chemic- —
kou reakci a vyskytují se v jednom organismu. Tyto proteiny se však liší fyzikálně-chemickými =
vlastnostmi, což je způsobeno geneticky podmíněnými rozdíly v primární struktuře. ]

Někdy jsou ovšem jako isoenzymy označovány formy enzymu, u kterých důvod heteroge- |
nity nění znám.

Isoenzymy se mohou lišit kromě primární struktury, svou afinitou k substrátům, koenzy- |
mům nebo inhibitorům. Mohou mít rozdílnou termální nebo chemickou stabilitu. Toho lze vyu- —
žít k jejich separaci i stanovení. Nejčastěji se k separaci isoenzymů používá elektroforézy a ná- —
sledného specifického histochemického barvení elektroforeogramů.
ó4 |
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software604cz/
