Genové mapy virů a bakterií ukazují, že jejich chromosomy mají podobu kružnice, což potyrdi-
ly snímky z elektronového mikroskopu, na nichž jsou vidět kruhové molekuly DNA (obr. 4.12).
Oba volné konce DNA totiž mohou být někdy spojeny a tvoří se tzv, cirkulární (kruhová)
DNA (obr. 4.12). Některé z těchto kruhových DNA jsou ještě dále „deformované“, přičemž se
tento děj nazývá nadšroubovicové nebo superhelikální vinutí, nadšroubovice nebo superhée-
licita. A
T K dec hk Pá a m o A too K o r o
Aro seat adí pásků čoko. Meje ve A AMoené út ol
ská 2 Ro ER Ek A tori ce Ao a n oo ve ea oh m ooo a kc o eo 0D
AA ka 1 a EK ey) moh atc: Mo ak) ty Ah,
Hm
2m
Obr. 4.12 Elektronoptický snímek kruhové dvoušroubovicové DNA, postupně přecházející —
z konformace bez nadšroubovicové struktury (vlevo) až do maximálně svinuté nadšroubovi-
ce (vpravo). A
Velikost molekul DNA je značně rozdílná v závislosti na původu, ve kterých organismech či —
buňkách se vyskytuje — 5,1 kb (kilobází) až 2,9 - 10% kb — tj. 1,7 jum až 0,99 m. A
4.1.2.1 Geny jsou tvořeny DNA :
Geny určují druhy proteinů, které jsou v buňkách syntetizovány. :
DNA se vyskytuje především v jádrech buněk jako součást chromosomů. Je hmotnou nosi- =
| telkou genetické informace všech organismů. Genetická informace je uložena ve formě pořadí: =
| bází v molekule DNA. J
| Báze molekul DNA „nesou“ genetickou informaci, zatímco další složky (deoxyribosa, fos-
fát) se podílejí pouze na prostorové stavbě DNA., Komplementární povaha dvou řetězců dvou- —
šroubovice DNA (párování bází v obou řetězcích) určuje, že u nových řetězců DNA musí: —
být zachované pořadí bází, které předurčila původní molekula DNA (tzv. templát). DNA- —
| -dependentní'DNA-polymerasy (DNÁA-polymerasy) jsou enzymy, které replikují DNA tak, —
| že využívají přesné instrukce o pořadí bází v „mateřské“ DNA, templátu (obr. 4.13). |
| K replikaci (reduplikaci) DNA dochází za katalytického působení mnoha enzymů. Klíčo-
vé jsou DNA-polymerasy, které jsou plně zodpovědné za udržení genetické informace v nově
| molekule DNA. Tyto enzymy katalyzují postupně připojení deoxyribonukleotidových jednotek
: do nového řetězce DNA, a to tak, že připojen je pouze ten deoxyribonukleotid, který je kom- |
plementární bázi nukleotidu odpovídajícímu poloze v templátu (obr. 4.14). DNA-polymerasy  —
| tedy zabezpečují zachování pořadí bází v nové molekule DNA a tedy i genetickou informaci. —
4.1.3 Struktura a biosyntéza DNA vysvětluje princip dědičnosti Ť
Vlastní biosyntéza DNA se nazývá reduplikace (replikace), což vyjadřuje, že syntéza DNA: <
probíhá na dané předloze (jednom vláknu DNA) a pořadí nukleotidů v nově vzniklé DNA je ur- —
| čeno pořadím bází v předloze (komplementarita bází) (obr. 4.13, 4.14). A
| 6 ]
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/
