nost 67 000), v němž je obsažena část proteinu mající 3" — 5' nukleasovou a polymerasovou 1
aktivitu. Spojené 5"—+3' exonukleasové a polymerasové účinky DNA polymerasy I mohou vy- —
měňovat nukleotidy na 5'-straně mezery („nick““) ve vláknu jinak nepoškozené DNA. Tyto re- =
akce vlastně posunují mezeru směrem k 3'-konci vlákna, aniž by jinak měnily molekulu DNA |
(obr. 4.18). Z enzymových aktivit DNA-polymerasy I vyplývá, že její funkce v buňce může být —
dvojí: (i) opravuje DNA, a (ii) může i syntetizovat DNA (resp. její úseky). DINA polymerasa: =
I hraje určitou roli i při rozplétání dvoušroubovice DNA. a
a TT zh ]
s HELL, | ANNNNAROHR HANA ANNN NAHA ANNE NOke |
Nick dNTPs | :
1 DNA polymerase I iM
PP; |
Bi M kat Lila Vl rnn a A
oci 3
Mononucleotides l. raál 1
přez ]
Obr. 4.18 Posun mezery („nick““) katalyzovaný DNA polymerasou I 1
Yedle DNA-polymerasy I byly v buňkách nalezeny ještě dvě další polymerasy, DNA- |
-polymerasa II a III. Tyto enzymy mají shodné dvě enzymové aktivity (polymerasovou —
a 3' — 5" exonukleasovou), DNA polymerasa II však nevykazuje 5' —> 3' nukleasovou ak- —
tivitu. Funkce n vívo je známá pouze pro DNA-polymerasu III. Plní funkci DNA replikasy, —
tedy syntetizuje většinu nové DNA, zatímco DNA-polymerasa I odbourává primery a vyplňuje: —
vzniklé mezery v řetězci DNA. )
2) Helikasy, vazebné proteiny a DiNA-ligasy :
Rozplétání dvoušroubovice DNA je zprostředkováno kooperací enzymu helikasy (DnaB pro- i
tein v obr. 4.19), rozplétacích proteinů a proteinů bránících opětovného spárování vláken (pro-
teinu SBB v obr, 4,19). Energie je ději poskytována hydrolýzou ATP. Helikasa rozděluje vlák-  —
na dvoušroubovice DNA pohybem podél opožďujícího se vlákna („lagging strand“) matrice. —
Podobně se pohybuje poděl vedoucího vlákna („leading strand“) jeden z rozplétacích proteinů —
(protein Rep — není v obr. 4.19 znázorněn). Odděleným vláknům DNA za postupující helikasou —
zabraňuje ve zpětném spárování navázaný protein SBB (obr, 4.19), 1
SSB :
DnaB zle ka z. : 5 :
Lagging strand 3
a pá. AVA Ř -= Fork movement 3
ko | v XU Leading strand
za eo A ate A] Lg )
Obr. 4.19 Rozplétání dvoušroubovicové DNA do replikační vidličky („fork“) |
| 80 ]
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software603.cz/
