3 A Chromosom £. coli se replikuje obousměrně na „theta“ struktuře (obr. 4.21) z jediného re-
> plíkačního počátku. Syntézy DNA se účastní soubor proteinů označovaný jako primosom
-E (obr. 4.25). Dvoušroubovice DNA je rozpletena za spolupráce rozplétacích proteinů, helika-
= | sy ll (DnaB protein v obr. 4.25) a primosomu na opožďujícím se vláknu matrice. Oddělené ře-
> © tězce jsou stabilizovány v nespárovaném stavu interakcí s proteiny stabilizujícími jejich jedno-
>| vláknovou strukturu, proteiny SSB, Syntéza vedoucího vlákna je katalyzována holoenzymem
= © DNA polymerasy III, stejně jako syntéza opožďujícího se vlákna. Syntéza tohoto vlákna však
"| © probíhá až po syntéze primerů, katalyzované primasou spojenou s primosomem. Předpoklá-
= | dáse, že syntéza obou vláken DNA probíhá na jediném multiproteinovém komplexu, tzv., re-
E plíisomu. Opožďující se matricové vlákno tedy musí být okolo tohoto replisomu „přehozeno“
á A (obr. 4.25). Po dokončení syntézy Okazakiho fragmentu se holoenzym na opožďujícím se ře-
" f — tězci přemístí k novému primeru blízko replikační vidličky a primer na začátku dříve syntetizo-
F = vaného Okazakiho fragmentu je vyštěpen při posunu mezery katalyzovanou DNA polymerasou
"| (obr. 4.24) a mezera je uzavřena DNA ligasou (obr. 4.25).
1 3 4.1.4 INA je přepisována do RNA
É ž -DNA není přímý templát pro syntézu proteinu. Ternplátem pro syntézu proteinu je RNA. Cesta
É A genetické informace v normálních buňkách je následující:
E A transkripce translace
z DNA — RNA —* protein
| Rozšířené, cyklické schéma přenosu genetické informace (r. 1953 F. Crick), je označováno jako
of „Centrální dogma molekulární biologie“ — „DNA řídí svou vlastní replikaci a transkripci na
of RNA, která dále řídí svou translaci na proteiny“ (obr. 4.26).
T Replication
| A Transéription A
A i rářsteton
T. Obr. 4.26 Centrální dogma molekulární biologie. Plné šipky označují přenosy genetické infor-
"© mace. Speciální přenosy jsou označeny šipkami přerušovanými. RNA polymerasa řízená RNA
A je přítomna v některých virech a rostlinách. DNA polymerasa, řízená RNA (reverzní trans-
a kriptasa), se vyskytuje v některých RNA-virech. DNA přímo určující protein není známa, Její
> A existence však nemusí být zcela nereálná.
I Jednotlivé ribonukleové kyseliny (RNA) se liší biologickou funkcí v buňce, ale i struktu-
J rou a molekulovou hmotností. RNA se vyskytuje v buňkách v následujících druzích: mRNA
1 ŠA
I jtvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
