fát, zřídka difosfát. Reakce je zvratem syntézy nukleosidů z báze a fosforibosylfosfťátu (vi 1
kap. 4.1.1). A
Pentosafosfáty se odbourávají v metabolismu sacharidů. 3
Purinové báze se u savců odbourávají přes kyselinu močovou až na močovinu (viz kap, 5).
Pyrimidinové báze uracil a thymin se odbourávají v případě uracilu na P-alanin, CO, NH
a HO, thymin poskytuje kyselinu 3-aminomáselnou, NH, a co.. a
4.2 DNA, RNA a proteosyntéza A
4.2.1 Sekvence genu určuje pořadí aminokyselin v proteinech | |
Proteosyntéza je složitý proces, při němž se v buňce z jednotlivých aminokyselin syntetizují |
molekuly bílkovin. Procesy proteosyntézy jsou vázány na určité subcelulární struktury, enzymy |
a bílkovinné faktory. Proteosyntéza je navíc endergonický proces a je přísně regulovaná. Z bu- |
něčných organel se na proteosyntéze podílejí jádro, jadérko, endoplasmatické retikulum a hlavy- -
ně ribosomy. 3
Proteosyntéze předchází etapa transkripce (přepisu), přičemž vlastní proteosyntéza je ozna-
čována jako translace (překlad). Při transkripci se v jádře přepisuje potřebná část genetické in- —
formace z DNA na mRNA procesem popsaným v kapitole o syntéze RNA (kap. 4.1.4). Sché- —
ma, které ilustruje cestu od genu k proteinu buněčnými kompartmenty, uvádí obr. 4.34. Tento —
obrázek zároveň graficky znázorňuje filosofii centrálního dogmatu molekulární biologie (kapi-
tola 4.1.4, obr. 4.26). 3
Pro správný průběh proteosyntézy jsou klíčové dyě skutečnosti (otázky). (i) Jak je zabez- -
pečen přenos genetické informace a (ii) jak je zabezpečena energetika tvorby peptidové |
vazby. : a
Uspořádání jednotlivých nukleotidů DNA vytváří soustavu „slov“ která se nejdříve „pře- -
tisknou“ do sekvence nukleotidů vy mRNA (transkripce) a z ní se pomocí tRNÁ a ribosomů pře- —
píší do pořadí aminokyselin v peptidovém řetězci (translace) (obr. 4.35). A
: l Jie L nečáiiš I
-v
Protein Translation cl 9 1
Obr. 4.34 Od genu k proteinu i
92 ]
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software6W2.cz/
