som společně s GTP a je uvolněn až jeho hydrolýzou na GDP a fosfát. Uvolnění faktoru a
EF-G je nutnou podmínkou pro začátek dalšího elongačního cyklu, protože vazba EF-G |

a EF-Tu se navzájem vylučuje. Místo A je nyní volně a v poloze nového dalšího kodonu * :

(obr. 4.42). k

eech) AAS M 200] V oa U: o RTÉH A +

TL, T oh p) 0 HEY -—

osm "5 PAE: NKY: dkt, EE Sam %

ee U z 0 aa %

O tNA | BRNA: 2 MA 0 i%

Peptidyl-tRNA Aminoacyl-tRNA Unchargod (RNA Poptidyl-tRNA 3 Ť

Obr. 4.43 Reakce ribosomální peptidyltransferasy vytvářející peptidovou vazbu. Aminoskupi-

na aminoacyl-tRNA ve vazném místě A nukleofilním „tahem“ přemístí nascentní řetězec pepti- kA)

du z peptidyl-tRNA na aminoacyl-tRNA do vazného místa P (viz též obr. 4.41). *.

Popsaný děj se opakuje tak dlouho než dochází k poslednímu stupni proteosyntězy — terminací. Ť i

4) Terminace Ť Í

Terminační fáze proteosyntézy je zahájena tehdy, když se y mRNA objeví jeden z terminač- 0

ních (STOP) kodonů (UAA, UAG, UGA), když je tento kodon v poloze A-místa na ribosomu -o

(obr. 4.44). Vzhledem k tomu, že tyto triplety nekódují žádnou aminokyselinu, nemůže elon- W

gační proces dále probíhat. A-místo na ribosomu zůstává volně. A

Poté dochází k odštěpení peptidového řetězce z tRNA a z ribosomu. Této reakce se účast- W

ní další proteosyntetické faktory — tzv. uvolňovací faktory (RF-1 rozeznává kodony UAA či W

UAG a RF-2 rozeznává kodony UAA nebo UGA). Žádný z těchto dvou faktorů se však nemů-

že vázat na ribosom současně s faktorem EF-G. Třetí uvolňovací faktor RF-3 váže GTP a sti- T.

muluje vazbu RF-1 a RF-2 na ribosom (tab. 4.4). Uvolňovací faktory působí v místě A. T

Vazba uvolňovacího faktoru na terminační kodon indukuje přenos peptidylové skupiny na
molekulu vody místo na aminoacyl-tRNA (obr. 4.45). tRNA je disociaci uvolněna z ribosomu: =

a uvolňovací faktor je odštěpen při současné hydrolýze GTP na GDP a fostát. Po uvolnění de-

aminoacylované tRNA se uvolňuje neaktivní ribosom z mRNA. Tento děj vyžaduje přítomnost B

faktoru RRF (faktor uvolňující ribosomy), dále faktor EF-G a energii uvolněnou z hydrolýzy :

GTP. Tyto faktory též v posledním kroku napomáhají disociaci ribosomu na pod) ednotky acelý = W

cyklus proteosyntézy může opět začít iniciačním krokem. Jde tedy o proces, který je cyklický, = W

a který se při biosyntéze každého proteinu opakuje. +

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na hito://www.softwaree .cz/
