RNA úiKNLA |
o Adenine o Adenine ]
j ! z O :
o HH ——- o H H + mo-0H 3
H H Hr H | H jí :
0 08 sFz HO OH sů :
7 | 3
ROH H NH 3
c=0 i é
Rua CH Polypaptide a
NH j
Poptidyl-tRNA 1
Obr. 4.45 Na ribosomu je katalyzována hydrolýza peptidyl-:RNA za vzniku polypeptidu a vol- |
ně (RNA, ]
Yzniklý polypeptid má na svém začátku stále vázaný formylmethionin. V různých biologic- |
kých druzích je začátek peptidového řetězce upraven do definitivní formy účinkem hydrolytic-
kých enzymů, které odštěpují buď formylový zbytek či formylmethionín či dokonce několik: =
počátečních aminokyselin, a
Popsané proteosyntetické procesy jsou typické pro prokaryontní buňky. V eukaryontních —
buňkách probíhá proteosyntéza podobně, ale s určitými rozdíly (např. eukaryontní ribosomy
mají mnohem větší skupinu iniciačních faktorů, elF, ve vazbě mRNA a komplexu eIF-2, GTP: >
a Met--RNAM k podjednotce 40 5, eukaryotní mRNA nemají sekvenci odpovídající Shine- —
-Dalgarově sekvenci, která by se vázala na 18 S-rRNA, ale úlohu v rozpoznání iniciačního mís- —
ta hrají podjednotka eIF-4F, jež interaguje s čepičkou (viz dále), a migrace podjednotky 40 S. |
poděl sekvence mRNÁ, u eukaryontů je na začátku polypeptidového řetězce methionin místo-
formylmethioninu). Rozdílem mezi proteosyntězou eukaryontních a prokaryontních organizmů: —
je rovněž místo proteosyntézy. Bylo řečeno, že k biosyntěze bílkovin dochází na ribosomech —
(ev. polysomech). V buňkách eukaryontů se ribosomy vyskytují buď volné nebo vázané na po- —
vrch endoplasmatického retikula (drsné endoplasmatické retikulum). Prokaryontní buňky ne- —
mají systém endoplasmatického retikula, proto v těchto buňkách proteosyntéza probíhá pouze i
na volných ribosomech (polysomech). j
4.2.4 Regulace proteosyntézy I
Regulace na úrovní transkripce probíhá v podstatě dvěma způsoby. Negativní regulací (re-
presi) dochází k brzdění transkripce DNA na mRNA a pozitivní regulací (stimulací) se na- |
opak působením regulačního proteinu urychluje přepis DNA na mRNA, Obě tyto kontroly =
zabezpečují, aby se určité proteiny v buňce nesyntetizovaly zbytečně, či naopak se jich nedo- =
stávalo. : A
První přiblížení vysvětlení mechanismu regulace proteosyntězy na úrovní transkripce vychá-  —
zí z popsání dějů označovaných jako indukce enzymů (indukce biosyntězy proteinů). I
Regulace genové exprese je popsána hypotetickým mechanismem Jacoba a Monoda, který = —
byl odvozen z experimentů sledujících indukci enzymů metabolismu laktosy a byl již částečně: <
experimentálně ověřen pro prokaryontní buňky. :
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.softwareG cz/
