ce GU na 5'-kraji a neměnné sekvence AG na jeho 3'-kraji. Tyto sekvence jsou nezbytné a po- A
stačující pro definici místa sestřihu, Sestřih je zprostředkován malými jadernými ribonuklopro-
teiny (snRNP). Probíhá v částicích se sedimentačním koeficientem 50—60S, které se nazývají |
spliceosomy (od „splicing“, sestřih, spájení střihem). Spliceosom obsahuje pre-mR'NA, snRNA |
a různé proteiny vázající se na pre-mRNA. a
Vedle úpravy hnRNA na funkční mRNA, která probíhá v jádře, je proteosyntéza regulována |
i selektivním transportem mRNA do cytoplazmy. 3
V poslední době se rovněž uvažuje, že malá frakce hnRNA se může vyhnout úpravě. V její 3
molekule zůstávají některé introny, které potom při translaci tvoří určité úseky aminokyselino- |
vých sekvencí bílkovin. Mohou tedy vznikat příbuzné bílkoviny s vyšší molekulovou hmotnos-
tí. Z tohoto mechanismu vyplývá, že jeden gen by mohl kódovat několik proteinů. 3
Ke změnám v proteosyntéze dochází většinou v průběhu vývoje a diferenciace buněk euka- |
ryontů. Tyto změny se většinou týkají celého souboru enzymů a jejich regulace je řízena hor-
monálně. Hormony (viz kap. 10) mohou působit obdobně jako u eukaryontů korepresory, tj. a
v komplexu represor-hormon a tím mohou ovlivňovat přepis příslušných strukturních genů. A
Komplex represor-hormon (receptor-hormon) může působit buď přímo na DNA nebo ovliv. —
nit aktivitu enzymu proteinkinasy, která fosforyluje určité bílkoviny, které se váží na DNA |
a ovlivňují transkripci. Hormony rovněž ovlivňují (aktivují) enzym vázaný v membránách —- —
adenyláteyklasu (enzym katalyzující syntézu cAMP). cAMP ovlivňuje proteinkinasu obdob- —
ným způsobem jako hormony. Další regulace je tedy zprostředkována cyklickým AMP. cAMP ž
působí jako efektor u většiny organismů. |
Vedle regulace na úrovní tvorby funkční mRNA a hnRNÁ u eukaryontů se pří kontrole ž
translace uplatňuje též tzv. proinhibitor a inhibitor iniciace tvorby polypeptidového řetězce
Tímto inhibitorem je enzym proteinkinasa, která není regulována cAMP. Proinhibitor se mční: >
na inhibitor fosforylací, kterou naopak katalyzuje jiná proteinkinasa (dependentní na cAMP). :
4.3 Posttranslační modifikace a transport proteinů 3
Proteosyntéza vychází z 20 geneticky kódovaných aminokyselin. Kromě těchto aminokyselin A
se však v bílkovinách vyskytují ještě jejich deriváty a struktura biologicky aktivního proteinu —
se v řadě případů odlišuje od struktury nascentního proteinu. K přeměně nascentního v bolo- >
gicky aktivní protein dochází velmi významnými procesy, na kterých se již nepodílejí nukleo- —
vé kyseliny, a které se souhrnně nazývají posttranslační modifikace. Boční řetězce aminokyse- ]
lin však mohou být modifikovány již v komplexech aminoacyl-tRNA, ale nikoliv před jejich —
vznikem. :
Posttranslační modifikace je možné rozdělit na tři druhy procesů: i
— nekovalentní interakce, které určují prostorové uspořádání polypeptidového řetězce, i
asociaci a agregaci jednotlivých řetězců a nekovalentní interakci s ligandy 1
— kovalentní modifikace základní kostry polypeptidového řetězce, která se uplatňuje ze- 1
jména při transportu proteinů mimo buňku É
— kovalentní modifikace bočních řetězců aminokyselin J
4.3.1 Nekovalentní interakce a uspořádání peptidového řetězce do biologicky aktivní 3
formy 1
Prostorové uspořádání polypeptidového řetězce je v zásadě určeno sekvencí aminokyselin. :
Bylo však zjištěno, že jen některé proteiny, většinou malé a jen několik složitějších bílkovin,
108 7
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.softwaré cz/
