Glykosylace A
Sacharidy jsou k polypeptidovému řetězci kovalentně připojeny buď N-glykosidovou vazbo p
přes volnou amidovou skupinu asparaginu nebo O-glykosidovou vazbou na hydroxyskupimu
threoninu čí serinu (kap. 2). Glykosylace je jednou z nejvýznamnějších posttranslačních mo-
difikací, které podléhá řada proteinů. K tomuto procesu dochází v endoplasmatickém retiku-
Iu a v Golgiho aparátu, a to účinkem vysoce specifických enzymů — glykosyltransteras. Tyto
enzymy rozlišují nejen substrát, ale i strukturu polypeptidového řetězce, na níž má být substrát =
vázán, Substrátem glykosylačních reakcí jsou cukerné nukleotidy. Glykosylace probíhá ve dvou)
fázích: |
= v první fázi vzniká v řadě dílčích reakcí, zahájených vazbou UDP-N-acetyl-D-
-glukosaminu na vysokomolekulární lipidový přenašeč — dolicholfosfát ((P)-Dol), akt-
vované oligosacharidové jádro, které má složení Gle,Man,(GleNAc)2 — (P) —- (P) - Dol.
CHa CHs 3
dolicholfosfát a
(n= 9-22) |
— v druhé fázi je toto oligosacharidové jádro přenášeno na protein. Reakci, vedoucí ke vzni- 3
ku N-glykosidové vazby, katalyzují transferasy. Signálem pro vazbu na asparagin je tri- -
peptidová sekvence Asn-X-Ser (nebo 'Thr), kde X je jakákoliv aminokyselina kromě |
prolinu. K vazbě oligosacharidu na protein dochází již v membránové části ER, kdy část |
proteinu je ještě syntetizována. Po dokončení proteosyntézy je nascentní glykoprotein j
transponován do Golgiho aparátu, kde je sacharidová část dokončována především od- —
štěpením D-glukosových zbytků účinkem glukosidas a různého počtu D-mannosových |
| zbytků mannosidasami. Pomocí dalších glykosyltransferas jsou pak připojovány další |
sacharidy v pořadí N-acetyl-D-glukosamin, D-galaktosa a sialové kyseliny jako termi- —
| nální sacharidy. D-mannosové zbytky mohou být fosforylovány v poloze 6 za vzniku -
D-mannoso-ó-fosfátu a tímto způsobem vznikají glykoproteiny sekrečního typu, které -
| jsou transportovány do lysozómů. 1
ji Hydroxylace 3
| V kolagenech savců se běžně vyskytují hydroxyaminokyseliny A-hydroxyprolin, |
| 3-hydroxyprolin a Š-hydroxylysin. Hydroxylaci prolinových a lysinových zbytků katalyzují tři-
i specifické hydroxylasy, které jsou lokalizovány v cisternách endoplasmatického retikula, Pro i
| hydroxylaci je ještě nezbytná přítomnost kyslíku, 2-oxoglutarátu, L-askorbové kyseliny a iontů 1
| Fe. Během hydroxylační reakce se 2-oxoglutarát dekarboxyluje a jeden z atomů kyslíku od-
štěpené karboxyskupiny se inkorporuje do vznikající hydroxyskupiny. |
| Karboxylace 3
ř Tato posttranslační modifikace byla poprvé zjištěna u plasmatických glykoproteinů, které se zů- —
častňují srážení krve. Účinkem karboxylasy, lokalizované na vnitřní stěně membrány ER, jsou-
karboxylovány zbytky kyseliny glutamové za vzniku y-karboxyglutamylových skupin, Působe- |
h ní karboxylasy je závislé na přítomnosti vitaminu K. :
| 12 3
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/
