2 s Arginin Urea
a inino- Močovinový
1 E uteinát cyklus Omithin
: a Aspartát  Citrullin Cytosol
A Po A 2002. 0 m mh
á 4Y 00007 09 m Glutamát: < Karbamoyl 90
A LE eko st něnu: l. X : Pato oázy Ž; M: dení : NĚ | fosfát E Se kn) sŘ A
Ř .. W- Malát:- Citrátový vem dán o oené |
A mu X Poe EEA > mitochondriální 0
= B %. PMMA. © mi 1 2
a ks R ja AM = je ls Le A k F
+ "M de (0 0 E 0
3 otoceni eo zato ooo oky ost nkn Eee oo ře ekk
+ Obr. 5.5 Lokalizace reakcí močovinového cyklu v mitochondriích a cytosolu
= 5.2.3 Odbourávání uhlíkové kostry a vzájemně přeměny aminokyselin
+ Po odstranění aminoskupiny deaminací procházejí uhlíkové řetězce aminokyselin dalšími re-
= akcemi, které poskytují stejné produkty jako metabolismus sacharidů nebo mastných kyselin.
= Produkt transaminace, tj. příslušná 2-oxokyselina, může být substrátem obecné katabolické re-
= akce, oxidační dekarboxylace (kap. 7.8.1), ze které vystupuje acylkoenzym A s navázaným ře-
| tězcem původní aminokyseliny o jeden uhlíkový atom kratší.
JA Další odbourávání tohoto produktu je závislé na charakteru postranního řetězce aminokyse-
= liny. Metabolismus uhlíkové kostry aminokyselin přitom tvoří poměrně složitý systém propoje-
= ných reakcí, které umožňují vzájemné přeměny aminokyselin a napojení na metabolické dráhy
= dalších látek, Podrobný popis odbourávání jednotlivých aminokyselin je nezbytný pro pocho-
= pení např. poměrně častých metabolických poruch, jejích diagnostiku i terapii, přesahuje však
| evidentně rámec těchto skript. Proto se v dalším omezime pouze na základní principy a sché-
= mata těchto metabolických přeměn,
a Podle konečných produktů odbourávání uhlíkového skeletu lze aminokyseliny rozdělit do
A dvou základních skupin:
Ů. — glukogenní (glukoplastické) aminokyseliny, jejichž konečným produktem je pyruvát Je-
: jich podání hladovějícímu organismu vede ke glukoneogenezi a k tvorbě glykogenu.
3 — ketogenní (ketoplastické) aminokyseliny, které jsou odbourávány až na acetylkoenzym
a A, což má za stejných fyziologických podmínek za následek překročení metabolické ka-
a pacity citrátového cyklu a tvorbu ketolátek (např. Leu, Phe, Tyr, Ile, Trp). Čistě ketogen-
3 ní je však pouze Leu.
3 Isoleucin, fenylalanin, tryptofan a tyrosin jsou jak glukogenní, tak ketogenní aminokyseliny.,
3 125
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
