6. BIOENERGETIKA 1
6.1 Principy bioenergetiky J
Živá hmota se vyznačuje, zvláště ve srovnání s okolním prostředím, vysokým stupněm vnitřní
uspořádanosti. Tato organizovanost není samoúčelná, ale umožňuje živým systémům autonom-
ní regulaci a adaptaci na změny ve vnějším prostředí. K udržování života je tudíž také potřeb- |
ná neustálá výměna informací, hmoty a energie s okolím. Z toho je zřejmé, že živý organismus
představuje z termodynamického hlediska tzv. otevřený systém, který kryje svou potřebu ener-
gie a hmoty na úkor okolního prostředí, ve kterém zvyšuje stupeň neuspořádanosti. Rovnová-
ha s okolím je zdánlivá, lépe řečeno dynamická (někdy též termin stacionární stav), která je
vzdálená od statické rovnováhy v izolovaném systému popisovaném v klasické termodynamice
rovnovážného stavu, Základní zákony termodynamiky však platí beze zbytku i pro živou hmo-
tu (kap. 1.5). A
Y této kapitole se budeme zabývat především získáváním, přeměnou a využitím energie,
kterou živé organismy potřebují 3
— k mechanické práci při svalové kontrakci a dalších pohybech buněk, i
| — k aktivnímu transportu molekul a iontů, zpracování signálu (informace), z
— k biosyntéze makromolekul a dalších látek z prekurzorů. A
| Tok energie v biosféře znázorňuje následující schéma: 3
Elektromagnetická anergie slunečního záření J
Energie chemických vazeb (ATP, NADPH, živiny) )
]
. (teplo, entropie) |
| U energetického aparátu živých systémů platí jedna důležitá zvláštnost. Nesnesou větší rozdi- |
ly tlaku, teploty, koncentrace protonů a jiných iontů a mohou tudíž konat práci pouze za kon- —
stantní teploty, tlaku a dalších konstantních podmínek. Vhodnou stavovou veličinou pro popis:
energetických změn je tedy CGibbsova energie (AG). Takřka veškerá energie, kterou využívá- |
jí organismy na Zemi, pochází původně z energie elektromagnetického záření Slunce, která: —
se ve fototrofech (rostliny a některé bakterie) mění v energii chemických vazeb živin (kap. 9). —
Ostatní organismy, tj. chemotrofové, získávají Gibbsovu energii oxidačním štěpením živin-
(kap 1.4). |
| 130 |
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software66 cz/
