1 tové ne“ Sram

ž 1 Obr. 6.5 Glyoxylátový cyklus

| A Úměrně 2 molům NADH a 1 molu FADH, vznikne 8 molů ATP. Tento cyklus je příčinou,

„proč mnohé bakterie mohou růst na acetátu nebo jiných sloučeninách, které produkují acetyl-

1) -koenzym A. Klíčící rostliny olejnatých semen mohou po rozkladu mastných kyselin touto ces-

| tou získat potřebné sacharidy a energii.

: + 6.2.4 Respirační řetězec a aerobní fosforylace

: = Tyto dva pochody lokalizované ve vnitřní mitochondriální membráně (obr. 6.6) představují ae-

| robní způsob získávání chemické energie oxidačním štěpením chemických vazeb a završují bi-

| ocnergetické procesy. Při biologických oxidacích živin vstupují do respiračního řetězce reduko-

=) vané formy kofaktorů získané nejen ve čtyřech dehydrogenačních stupních citrátověho cyklu,

1 ale v oxidační dekarboxylaci pyruvátu (kap. 7.8.), j-oxidaci mastných kyselin (kap. 8.4) a de-

"— hydrogenací glyceraldehyd-3-fosťátu, probíhá-li glykolýza (kap. 7.8) aerobně.

p Přenos elektronů a protonů anebo pouze elektronů v respiračním (někdy těž dýchacím) ře-

1) tězci se realizuje sérií přenosů z jednoho kofaktoru na druhý, až konečně na kyslík, z míst s niž-

Ť a ším redoxpotenciálem ve směru stoupajících kladných hodnot (viz tab. 6.2). Příslušné oxidore-
= duktanty jsou spjaty se strukturou vnitřní mitochondriální membrány. Zabudování enzymového
= systému do biologické membrány určuje katalyzované reakci kromě rychlosti také směr v troj-
| rozměrném prostoru, tj. dodává jí vektorový charakter. To umožňuje vzájemnou přeměnu che-
1 mické energie (AG) a osmotické práce (přenos H* proti koncentračnímu gradientu, viz dále),
= která tvoří spojovací článek mezi dvěma systémy transportu energie v živých soustavách, tj.
= mezi oxidoredukčním a fosforylačním,
č Z vnitřní mitochondriální membrány lze izolovat pět multienzymových lipoproteinových
: komplexů, jejichž substráty jsou mobilními složkami dýchacího řetězce a fosforylačního sys-

A tému. Jednotlivé komplexy, označované římskými číslicemi, jsou integrálními složkami této

| a membrány a představují základní jednotky dýchacího řetězce (obr. 6.9 a 6.10).

-A Mobilní složky tvoří NÁDH, ubíchinol (tj. dihydroubichinon někdy těž koenzym O), cyto-
k. Komplex I (detailně viz obr. 6.7) lze označit jako NAÁDH:ubichinon-oxidoreduktasu. Kata-

10 lyzuje reakci popsanou vztahem:
+ NADH+ H*+20H'= NAD*+20H,

: to jest redukci semichinoidní formy ubíichinonu (OH) na ubíchinol (OH). Jeho základem je
a flavoprotein NADH-dehydrogenasa obsahující kromě FMN další prostetické skupiny typu FeS

: 1 141

) Ý ořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
