7. SACHARIDY +
Sacharidy jsou organické látky, které v přírodě patří k nejrozšířenějším; tvoří největší podíl or-
ganické hmoty na Zemi. Tato skutečnost souvisí s různorodými funkcemi sacharidů, které se
uplatňují v různých formách života: Ai
a) sacharidy slouží jako zásobárna energie; škrob u rostlin nebo glykogen u živočichů jsou
polysacharidy, které mohou být velmi snadno mobilizovány a poskytují D-glukosu, jako
primární sloučeninu k získávání energie; „A
b) D-ribosa a 2-deoxy-D-ribosa jsou pentosy, které tvoří část základního řetězce DNA
a RNA; konformační flexibilita cukerného kruhu je důležitá pro uchování a expresi gene-
tické informace; -A
c) polysacharidy mají dále funkce podpůrné; polysacharidy jsou základními složkami bu-
něčných stěn bakterií a rostlin, dále v exoskeletu u hmyzu a korýšů; např. celulosa, hlav- 1
ní složka rostlinných buněčných stěn je nejrozšířenější organickou sloučeninou v biosféře; |
d) sacharidy tvoří složku glykoproteinů, které se buď vyskytují na povrchu buněk nebo sub- |
celulárních částic nebo jsou součástí sekretovaných proteinů; právě tyto sacharidové části |
glykoproteinů hrají klíčovou roli v rozpoznávacích mechanismech v různých systémech;
vedle proteinů se v živých organismech vyskytují sacharidy vázané na lipidy a jsou sou-
částí membránových glykolipidů a lipopolysacharidů. | +
7,1 Monosacharidy 3
7.1.1 Aldosy, ketosy 1
Monosacharidy jsou nejjednodušší cukry; jsou to aldehydy nebo ketony, které obsahují dvě
nebo více hydroxylových skupin; jejich sumární vzorec je (CH,O),. Glyceraldehyd a dihydro-
xyaceton jsou nejmenšími monosacharidy, pro které n = 3; jsou nazývány triosy. Glyceraldehyd |
má jeden asymetrický uhlík, tudíž existují dva stereoizomery: D-glyceraldehyd a L-glyceral- =
dehyd. Předpona D- a L- označují absolutní konfiguraci. D-glyceraldehyd, v jehož projekčním |
vzorci hydroxylová skupina směřuje doprava, je základem sloučenin D-řady, Příslušnost k řadě
D- a L- neříká nic o optické otáčivostí cukru, která může být (+) (vpravo) nebo (2) (vlevo). A
| Cukry, které obsahují 4, 5, 6 a 7 atomů uhlíku jsou nazývány tetrosy, pentosy, hexosy a hep- |
tosy, resp, U cukrů, které obsahují více než jeden asymetrický uhlík, symboly D- a L- se vzta- |
hují k absolutnt konfiguraci asymetrického uhlíku nejvzdálenějšího od aldehydové nebo keto- A
nové skupiny. J
7.1.2 Odvozování aldos a ketos I
Obecně, molekula obsahující n asymetrických uhlíků a žádnou rovinu symetrie, má 2" stereo- a
izomerních forem. Pro aldotriosy n = L, a tudíž, jak již bylo uvedeno, existují dva stereoizome- 3
ry, D-glyceraldehyd a L-glyceraldehyd. Prodloužením řetězce aldotriosy o skupinu HCOH, zís- 7
káme 4 aldotetrosy (n = 2); dvě z nich jsou řady D- (D-erythrosa a D-threosa) a druhé dvě řady *
(L-erythrosa a L-threosa). Aldopentosy mají tri asymetrická centra, a proto existuje 8: (27) ste- —
reoizomerů, z toho 4 v řadě D- a 4 v řadě L-. Analogicky aldohexosy obsahují ve své molekule: |
4 asymetrické uhlíky, a proto existuje 16 (2) stereoizomerů (víz obr. 7.1). :
148 ;
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na htto:/www.software6 cz/
