a) CHO Hl —oH o. on M
H OH Hm oH A HH aa
Ho H wo——H S 1 H M HO ra -A
Ň iM HH KOH H Ha H H .
HO - OH OH 3
H AH H=-š H OH 4 aH a
CHOH "CH2OH A
Fischerova řHaworthova stereo-projekce A
projekce projekce (židličková konformace) A
acyklická forma ROK EE sf zAe ee ný 00 ap zoo vo Pro Te on of eřeiný VON TS nS Lee K 7, A
glukosy u-D-glukopyranosa É.
b) a
CH„OH CH„OH CH„OH CGH„OH C H„OH 3
H o H H OH H OH o Ho——-H G H HOJeH p AH A
OH H OH H OH H by OH H OH HA
HO OH HO H Ho H OH H HH »
H OH H H KH OH H H H H
o-D-pyranosa B-D-pyranosa acyklická forma a-D-furanosa [H-D-furanosa +
Obr. 7.5 Vzorce D-glukosy a) různé zobrazení cyklických forem, b) různé formy D-glukosy =
v Haworthově zobrazení *
7.2 Biochemicky významné deriváty monosacharidů J
7.2.1 Cukerné estery a
Hydroxylové skupiny monosacharidů mohou být esterifikovány; vazbou vícesytné kyseliny 1
se změní elektroneutrální molekula cukru na ion, což ovlivňuje její chování v prostředí buňky, =
Biochemicky nejvýznamnější jsou fosforečné estery cukrů; právě ve formě fosforečných es- =
terů jsou cukry téměř výhradně metabolizovány (viz kap. 7.7 a 7.8). É
Dále fosforečné estery cukrů představují reaktivní intermediát pro tvorbu O- a N-glykosidové
vazby, Např. 5-fosforibosyl-l-bisfosfát hraje důležitou roli při synthese nukleotidů (viz kap. 4). |
V molekulách polysacharidů (heteroglykanů) se vyskytuje jiný typ cukerných esterů a to J
vzniklých esterifikací hydroxylové skupiny sacharidu kyselinou sírovou (např. v heparinu, 1
chondroitinsulfátu, apod.). 1
7.2.2 Cukerné kyseliny :
Oxidací karbonylové skupiny aldos vznikají polyhydroxykyseliny, označované jako aldonové Ť
kyseliny. Cyklické formy aldos jsou oxidovány přímo na laktony aldonových kyselin; volné ky-
seliny se z nich uvolňují hydrolýzou (viz kap. 7.7). Oxidací koncové primárně alkoholové sku-
piny vznikají kyseliny uronové (viz kap. 7.6). :
Jednou z nejdůležitějších cukerných kyselin je kyselina askorbová. Askorbová kyseli- 1
na byla izolována jako antiskorbutický vitamin. Chemicky je askorbová kyselina laktonem a
152 Ť
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software60gW.cz/
