-a-D-glukosid a methyl-p-D-glukosid (viz obr. 7.7). Nově vzniklá vazba mezi C-l D-glukosy | :
a kyslíkovým atomem methanolu se nazývá obecně glykosidová vazba, přesněji O-glykosido- A -
vá vazba, Necukerná část glykosidů se nazývá aglykon. 1M :
CHOH H„OH > 3
Hi H Hi oO-glykosidová H H OCH, A V
HO OCH, vazba Hi H A a
H OH HH 3 A
a b A A
Obr. 7.7 Methyl-c-D-glukopyranosid (a) a methyl-B-D-glukopyranosid (b) + :
Anomerický uhlíkový atom sacharidu může být také vázán na dusíkový atom aminů N-glykos- T
idovou vazbou. Mezi N-glykosidy patři velmi důležité látky, jako jsou RNA a DNA; N-glyko- 7) a
sidová vazba v těchto přírozeně se vyskytujících látkách má f-konfiguraci. z A
O-Glykosidy jsou rozšířeny převážně v rostlinné říší. V orgánech savců se O-glykosidy se A S
vyskytují hlavně ve formě glukuronosidů, které jsou O-glykosidy odvozené od kyseliny D-glu- A
kuronové; vznikají jako produkty detoxikace cizorodých látek. Ů. z
Anomerický C-l atom jednoho monosacharidu může být vázán O-glykosidovou vazbou A
s hydroxylovou skupinou druhého monosacharidu; tímto způsobem vznikají disacharidy, oligo- A :
-sacharidy a polysacharidy (viz kap. 7.3 a 7.4). M A
7.3 Oligosacharidy T
Jak bylo uvedeno v předcházející kapitole, dva monosacharidy mohou být vázány O-glykosi- + z
dovou vazbou. Tímto způsobem se mohou řetězit monosacharidové jednotky do vyšších celků,- :
označovaných jako oligosacharidy (do 10 monosacharidových zbytků) a polysacharidy. A :
V případě, že O-glykosidové vazby se účastní poloacetálové hydroxyly obou monosacha-  — |
ridových jednotek, vzniklý disacharid je neredukující, nemutarotuje a netvoří glykosidy (jako JW
např. sacharosa). V případě, že anomerický C-l atom jednoho monosacharidu reaguje s jakou- — Ž
koliv hydroxylovou skupinou druhého monosacharidu, s výjimkou poloacetálového hydroxy- 3 :
lu, vzniká disacharid, který je redukující, mutarotuje a může tvořit glykosidy; je to dáno tím, že-
má volný jeden poloacetálový hydroxyl (např. maltosa). + |
Příklady běžně se vyskytujících oligosacharidů: -*%=
a) neredukující oligosacharidy a :
sacharosa — O-a-D-glukopyranosyl-j-D-fruktofuranosid — nazývá se také třtinový nebo řep- |

ný cukr. Sacharosa je velmi rozšířena v rostlinné říši. Velmi snadno se hydrolyzuje na D-glu- B
kosu a D-fruktosu; | 2

HOCH, -

H H HOCH, „0 A

1 2 É
H o CH„OH T.

H H ÓH H A

Sacharosa |

154 ]
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software6WW.cz/
