a trehalosa — O-a-D-glukopyranosyl-a-D-glukopyranosid — vyskytuje se v rostlinách a v he-
= molymifě hmyzu;
= raffinosa — 6-0-a-D-galaktosyl-a-D-glukopyranosyl-B-D-fruktofuranosid — lze ji považo-
= vat za galaktosid sacharosy; je rozšířena v rostlinné říši spolu se stachyosou, která obsahuje
| ojeden O-a-D-galaktosylový zbytek více než raffinosa;
. hb) redukující oligosacharidy
= cellobiosa — 4-0-p-D-plukopyranosyl-D-glukopyranosa — je základní složkou celulosy;
| maltosa — 4-0-a-D-glukopyranosyl-D-glukopyranosa — vzniká při odbourávání škrobu (sla-
= dový cukry;
S HOCH; HOCH,
M AH A H
: a HŮO M v OH
"M HH ÓH H OH
a Maltosa
a isomaltosa — 6-0-x-D-glukopyranosyl-D-glukopyranosa — získává se taktéž z hydrolyzátu
3 škrobu, a to z těch míst, kde se lineární řetězec škrobu rozvětvuje;
A laktosa — 4-0-fi-D-galaktopyranosyl-D-glukopyranosa — nazývá se mléčný cukr; je nejdůle-
3 žitějším cukrem v mléce všech savců.
A HOCH; HOCH,
3 HO ) H H H
A H H H
A HH OH HH OH
: Laktosa
| 7.4 Polysacharidy
| Většina sacharidů nalezených v přírodě se vyskytuje jako polysacharidy o vysoké rel. mol.
; hmotnosti. Kompletní hydrolýzou, ať již kyselou nebo enzymovou, tyto polysacharidy posky-
"| tují monosacharidy, nebo jejich jednoduché deriváty. Nejčastější monosacharidovou jednotkou
= polysacharidů je D-glukosa; ale v přírodě se vyskytují běžně polysacharidy složené z jednotek.
| D-mannosy, D- a L-galaktosy, D-xylosy a D-arabinosy, Z derivátů monosacharidů nalezených
ja po hydrolýze polysacharidů je možno jmenovat D-glukosamin, D-galaktosamin, uronové ky-
a seliny. :
M Polysacharidy, nazývané také glykany, se liší povahou monosacharidového zbytku, délkou
A řetězce a stupněm větvení. Polysacharidy je možné rozdělit na:
A a) homoglykany — obsahují pouze jeden typ monosacharidové jednotky;
: b) heteroglykany — obsahují dva nebo více typů monosacharidových jednotek.
a Homoglykany bývají často nazývány podle typu monosacharidového zbytku; např. ty, které
A obsahují D-glukosu jsou nazývány glukany, ty, obsahující D-mannosu — mannany,
i Dále je možné polysacharidy dělit podle funkce v organismu, jako např. zásobní nebo struk-
fytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/
