7.4.1 Homopolysacharidy :
A. Zásobní polysacharidy 3
Škrob — je zásobní polysacharid rostlin složený z D-glukosových jednotek, který obsahuje d a
typy glukanů: :

a) amylosa se skládá z dlouhých nerozvětvených řetězců, ve kterých D-glukosové zbytky
jsou vázány u(l->4) vazbami. Řetězec amylosy je polydisperzní a liší se v rel. mol. hmot-
nosti (od několika tisíc do 500 000). Amylosa ve vodě tvoří hydratované micely, které po-
skytují s jodem modré zabarvení. V těchto micelách je polysacharidový řetězec stočen do
tvaru šroubovice. S

b) amylopektin má molekulu větvenou (na rozdíl od amylosy). Základní řetězec je tvořen -
(124) glykosidovými vazbami, na který se navazují a(l->6) vazbou postranní řetězce
obdobně jako v případě glykogenu (víz obr. 7.8). Větve jsou přibližně 12 D-plukosových
zbytků dlouhé a k větvení dochází přibližně na každém 12. D-glukosovém zbytku, Amy-
lopektin tvoří v roztoku také micely, které poskytují s jodem červeno-fialové zabarvení.
Rel. mol. hmotnost může být až 1 000 000. a :

Glykogen — je živočišný zásobní polysacharid; je rezervní látkou uloženou především vjáte
rech a ve svalech. Struktura glykogenu připomíná strukturu amylopektinu, ale na rozdíl od něj,
je glykogen mnohem více větvený; k větvení dochází na každém 8.-10. D-plukosovém zbyt-
ku (viz Obr. 7.8). Rel. mol. hmotnost glykogenu je velmi vysoká; svalový glykogen přibližně
1 000 000, jaterní — přibližně 16 milionů. Přesto jsou glykogeny rozpustné ve vodě; molekuly
mají tvar plochého elipsoidu. +
My vazba a-1,6 I
H Ť
s Ho 3
u H H %
0— :
vazba a-1,4 1
| Obr. 7.8 Glykogen — místo větvení a
Dextrany — jsou zásobní polysacharidy kvasinek a bakterií; skládají se také z D-glukosových |
jednotek, které jsou však převážně vázány a(l->6)glykosidovou vazbou. Mohou být výjimečně —
rozvětvené, s místem větvení (1-2), (1-23) nebo (l2+4), v závislosti na původu. I
Inulin — je rostlinný polysacharid složený z D-fruktosových jednotek, které jsou vázány ji2-=—1) I
glykosidovými vazbami; řetězec inulinu je zakončen D-glukosovým zbytkem, resp. sacharosou.
l56 I
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.softwaret cz/
