Glykosaminglykany se odvozují buď od kyseliny hyaluronové nebo od kyselin chondroitin- :
sírových. 1
Kyselina hyaluronová — skládá se z kyseliny D-glukuronové a N-acetyl-D-glukosaminu; |
v menším množství je kyselina hyaluronová součástí všech druhů pojiva; ve větším množství
se vyskytuje v pupečníku, sklivci a synoviální tekutině. 4
Chondroitinsulfáty — se podílejí na stavbě pojivových tkání spolu s kyselinou hyalurono- |
vou; chondroitin-6-sulfát (chondroitin C) se skládá z kyseliny D-glukuronové a N-acetyl-D- —
-galaktosaminu, na kterém je zbytek kyseliny sírové vázán na hydroxylovou skupinu v polo
ze U-6. A
Heparin — má obdobnou strukturu jako glykosaminglykany, avšak není typickou složkou
pojiva. Skládá se ze zbytků D-glukosamin-N-sulfátu a kyseliny D-glukuronové a L-iduronové
a jejich sulfátových esterů. Vyskytuje se ve větším množství v žirných buňkách, vázaný s pro- —
teinem; dále byl nalezen v extracelulárním prostoru celé řady tkání. Heparin má antikoagulační |
účin; zabraňuje srážení krve tím, že inhibuje přeměnu prothrombinu na thrombin a působení | |
thrombinu na fibrinogen. *
(a) coo T%
nebo HoSd; : 3 :
(by H H H A
H a leda d) H H (14) ň :
coo NOSO: | ó 1
OH HZ 2 = .
; H NHSO; -*
(a) D-glukurono-2-sulfát N-sulfo-D-glukosamin-8-sulfát 3 7
(b) L-idurono-2-sulfát I
Obr. 7.10 Heparin — základní disacharidová jednotka T%
7.5 Oligosacharidy vázané na proteiny T
Oligosacharidové řetězce se vyskytují v přírodě také vázány na proteiny (viz kapitola 2.2.5.). A
Z biologického hlediska patří mezi tyto látky např. některé enzymy, hormony, imunoglobuliny,
vysokomolekulární složky pojiva, integrální membránové proteiny. A
Oligosacharidové řetězce jsou buď vázány na hydroxylovou skupinu serinu nebo threoninu
O-glykosidovou nebo na amidový dusík asparaginu N-glykosidovou vazbou: A
N-Glykosidově vázané oligosacharidy obsahují společné pentasacharidové jádro (angl.
core), obsahující tři D-mannosylové zbytky a dva N-acetyl-D-glukosaminylové (víz obr. 7.11).
Další sacharidové zbytky jsou pak vázány na společné jádro různým způsobem; tímto fak-
tem je umožněna velká různorodost oligosacharidů nalezených v glykoproteinech. Příklady
oligosacharidových řetězců nalezených v glykoproteinech jsou uvedeny na obr. 7.11. Vzorce
cukrů běžně se vyskytujících v oligosacharidových řetězcích glykoproteinů jsou uvedeny na
obr. 7.12, včetně užívaných zkratek. R
158 A
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/Awww.softwaret cz/
