a kt glykolýzy, kde vzniká štěpením fruktosa-Ló-bisfosfátu. Při přenosu na glyceraldehyd-
J-fosfát jde o transketolasovou reakci a produktem je xylulosa-S-fosfát a erythrosa-4-fosfát,
| který se stává akceptorem tříuhlíkového zbytku v transaldolasové reakci (donorem je fruktosa-
| b-fosfát), Produkty jsou sedoheptulosa-7-fosfát a glyceraldehyd-3-fosfát. Tyto dva produkty
| še v následné transketolasové reakci přeměňují ve dvě pentosy, ribosa-S-fosfát a xylulosa-5-
| losfát (donorem dvouuhlikového štěpu je sedoheptulosa-7-fosfát). Xylulosa-5-fosfát se epi-
| Ineruje na ribulosa-S-fosfát a ten se izomeruje na ribosa-S-fosfát. Výsledkem je vznik tří pen-
= los ze dvou hexos a jedné triosy, Tato neoxidační cesta je využívána tehdy, když je zapotřebí
| syntetizovat mnohem více ribosa-5-fosfátu než NADPH. Všechny přeměny uvedené cesty jsou
= Však reverzibilní, a tak může být také přeměňována ribosa-S-fosfát na glyceraldehyd-3-fosfát
= A fruktosa-6-fosfát. Ze tří pentos mohou vznikat dvě hexosy a jedna triosa. Napojením tohoto
= Obráceného pochodu na oxidační odbourávání glukosa-6-fosfátu za vzniku NADPH a pentos,
= jak je uvedeno shora, a doplněním izomerace fruktosa-ó-fosfátu na glukosa-6-fosfát, dostáváme
= Úplný cyklus (pentosový cyklus), v němž by se mohla zcela oxidovat glukosa (glyceraldehyd-
= -J-fosfát by se odbourával glykolýzou) za vzniku 12 molekul NADPH na každou molekulu
= glukosa-6-fosfátu. Oxidace glukosa-ú-fosfátu musí proběhnout šestkrát, vždy za vzniku dvou
© molekul NADPH, aby se získalo 6 molekul ribosa-5-fosfátu, ze kterých vzniknou 2 moleku-
| A ly glyceraldehyd-3-fosfátu. Ten se pak odbourá cestou glykolýzy, citrátového cyklu a dýchací-
= hořetězce.
Ť G-fosfogiukonát
s glukosa-6-(F) NADPH +49 NADPÍŮŮ
3 (Ce NADPP ribulosa-5-(P)
M oridace glukosy na pentosu A
j 3 onthrona-4- © Roe: 7- (F)
| 0 <
A fruktosa-6-(F) a dod-3 ©
a haxosy v pantosy -+ pomlosy v heney v hexosy
1 Tento mechanismus však organismus pro dokonalé odbourávání glukosy nepoužívá. Popsané
= pochody slouží spíše k biosyntéze pentosafosťátů, které jsou nezbytné pro výstavbu nukleových
a kyselin, buď za současného vzniku redukovaného NADP", tedy NADPH, potřebného pro růz-
i né syntézy (mastných kyselin, cholesterolu atd.), nebo bez něj.
: 163
á vořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
