; Na tvorbu jednoho triosafosfátu při glukoneogenezi je třeba tří makroergických fosfátů. Jed ho-
ho na tvorbu karboxybiotinu, druhého při dekarboxylační fosforylaci oxalacetátu na fosfoenol-
pyruvát a třetího při redukci 3-fosfoglycerové kyseliny. a
Hlavní enzymy glukoneogeneze ve svalu chybějí, proto se zde ani za přísunu kyslíku nemů-
že přeměňovat laktát, vzniklý za anaerobních podmínek, na glukosu (může se však za ae ob
ních podmínek dále odbourávat). Nadbytečný laktát se přenáší krevním řečištěm do jater, kde
potom probíhá syntéza glukosy. Vzniklá glukosa může být krví zpět transportována do svalu
7.9.1 Glukoneogenéze z aminokyselin 19
Mnohé aminokyseliny se mohou přeměnit na glukosu. Předpokladem je, aby poskytovaly
čtyřuhlíkové dikarboxylové kyseliny (např. asparagová kyselina) nebo pyruvát (např. alanin),
Čtyřuhlíkové dikarboxylové kyseliny jako meziprodukty cyklu citrónové kyseliny mohou pře-
jít na oxalacetát a ten se může přímo zapojit, stejně jako pyruvát, do glukoneogeneze. .
7.10 Enzymové štěpení a biosyntéza glykosidů a oligosacharidů A
Hydrolýza glykosidů a oligosacharidů probíhá podle následujícího schématu: | a
OH HCOH A
f- p-glukosidasa I
H . H s
Rovnováha je posunuta na stranu štěpení. Enzymy, které katalyzují ustavení rovnováhy, se na- 7 :
zývájí glykosidasy (patří mezi hydrolasy), Jsou vysoce specifické vůči vázanému cukr a typu-
glykosidové vazby, Vůči aglykonu (necukerné části glykosidu) je specifita malá. Proto rozli-
šujeme např. a-D-glukosidasy, p-D-glukosidasy, «-D-galaktosidasy, p-D-galaktosidasy, B-D- —
-„fruktofuranosidasy atd. A

„Emulsin“* ze sladkých mandlí je jeden z nejděle známých enzymů vůbec. Je směsí různých
glykosidas, ve které převládá p-D-glukosidasa a zcela chybí a-D-glukosidasa. a

Glykosidasy vlastně přenášejí zbytek cukru z glykosidu nebo oligosacharidu na vodu. Je-li
v dostatečné koncentraci přítomna látka s volnou hydroxylovou skupinou, mohou přenášet zby-
tek cukru i na tutb hydroxylovou skupinu, tedy vlastně syntézovat, Je to však reakce pro tylo -E
enzymy netypická. *

K biosyntéze glykosidu a oligosacharidů slouží především glykosyltransferasy, (které ne- ]
hydrolyzují). Mají specifitu podobnou jako glykosidasy, tj., jsou specifické vůči typu cukru, —
který přenášejí a vůči typu vazby, kterou vytvářejí. Proto, aby mohl být zbytek cukru glykosyl-  —
transferasou přenesen a vytvořila se glykosidová vazba, musí být monosacharid předem aktivo-  —
ván, převeden na makroergický derivát. Aktivující skupinou je většinou nukleosiddifosfát, vel-

mi často uridindifosfát. Pro mannosu je však aktivující skupinou guanosindifosfát, pro sialové =
kyseliny cytidinmonofosfát. Aktivace je komplexním pochodem. Nejprve se za katalýzy kina- —
sou vytvoří např. z glukosy a ATP glukosa-6-fosfát. Ten se přesmykuje na glukosa-l-fosťát, kte-
rý pak reaguje enzymově s uridintrifosfátem (UTP) na uridindifosfoglukosu (UDP-Gle). :
170 A
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software 60 cz/
