3 P-Amylasy působí jako exoglykosidasy, odštěpují maltosové jednotky od konců polysacha-
i | tidových řetězců. Tyto enzymy označujeme jako ji proto, že vznikající maltosa se uvolňuje
= v f-formě, dále se pak mutarotací ustavuje rovnováha mezi a a fi-formou. Amylosa se f-amy-
: = lasami hydrolyzuje prakticky úplně, u amylopektinu se štěpení zastavuje před větvením. Zbý-
= vátedy poměrně vysokomolekulární dextrin. P-Amylasy se vyskytují převážně v rostlinné říši.
ů Konečným produktem odbourávání polysacharidů (škrobu nebo glykogenu) « a j-amyla-
7 sami je maltosa a isomaltosa (isomaltosa pochází z oblastí větvení) a částečně 1 glukosa, která
= Vzniká štěpením oligosacharidů o lichém počtu glukosových zbytků. Štěpení maltosy na gluko-
| su uskutečňuje 0-D-glukosidasa (maltasa) ve střevě.
J yv-Amylasy odštěpují z glykogenu glukosové jednotky, enzymy hydrolyzují jak vazby 1—4,
= tak 1-6 a mohou glykogen úplně odbourat. Vyskytují se v játrech. Pro označení Yy není jiný dů-
= vod než, že jde o třetí nalezený typ amylasy.
a Celulasy hydrolyzují celulosu. Vyskytují se hlavně u mikroorganismů, u zvířat se nacháze-
; 1 jí vzácně. Při rozkladu celulosy jako potravy, se podílí takřka vždy mikroflora (např. v bacho-
100 ru přežvýkavců).
2 7.11.2 Fosforolýza škrobu a glykogenu
1 Odbourávání polysacharidů v buňkách se liší od odbourávání polysacharidů v zažívacím traktu
tím, že nedochází k hydrolýze, ale k fosforolýze. Platí to jak pro odbourávání škrobu v rostlin-
= ných buňkách, tak i pro odbourávání glykogenu ve svalu a v játrech. Při fosforolýze se odštěpu-
= je glukosový zbytek na neredukujícím konci polysacharidů a přenáší se na fosforečnou kyseli-
hu. Vzniká glukosa-l1-fosfát. Nově vzniklý koncový zbytek může být dále odštěpován stejným
0 způsobem. Reakci katalyzuje enzym fosforylasa.
a HCOH H2ČOH H2COH HC OH
ů e
3 OH OH H H
I / HPO O
ž HCOH HaCOH OH H2COH
| o
p. * H ;
i H -© H :
: H H H H
á glukosa-t -fosfát
3 Odbourávání glykogenu fosforylasou se zastaví u čtvrtého glukosového zbytku před mistem
3 větvení. Transglykosidasa pak oddělí od řetězce štěp tvořený třemi zbytky a přenese jej na jiný
A řetězec, na který jej naváže o-le4 vazbou. V místě původního větvení zbývá po této transgly-
A kosidacíi jen jeden glukosový zbytek vázaný vazbou 1+6. Ten se odštěpí hydrolyticky půso-
ai bením a-l,6-glukosidasy. Při úplném odbourání glykogenu vzniká tedy vedle glukosa-l-fosfátu
3 vždy asi 10% volně glukosy, která pochází právě z míst větvení.
+ 173
/ytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/
