W V přírodních fosfolipidech je zpravidla v poloze 2 glycerolu vázána mastná kyselina nenasyce-
| ná, v poloze I mastná kyselina nasycená, Molekula fosfolipidů vykazuje zcela jasně dvě odliš-
0- né oblasti: nepolární, hydrofobní oblast reprezentovanou mastnou kyselinou a polární, hydro-
a = filní oblast, reprezentovanou glycerolem, kyselinou fosforečnou a příslušnou funkční skupinou.
"0 Tomuto duálnímu charakteru molekuly se říká amfipatie. Fosfolipidy jsou amfipatické slouče-
0 niny. Amtipatický charakter molekul samotných acylglycerolů je velmi nevýrazný, hlavní pří-
"© spěvek pochází od funkčních skupin, z nichž některé (cholin, ethanolamin, serin) mohou při
S fyziologickém pH něst elektrický náboj, což hraje velmi významnou roli při plnění biologické
0 funkce fosfolipidů v biologických membránách.
2 Sfingolipidy
W Stingomyeliny
"0 Sfingomyeliny se skládají z jedné mastné kyseliny, cholinu, kyseliny fosforečné a sfingosinu,
= tj. látek, které můžeme obdržet po kompletní hydrolýze molekuly sfingomyelinu. Sfingosin je
| nenasycený 18-ti uhlíkatý aminodialkohol:
p Ů CH=CH(CH 2 ) 1 „cH 3
A p ke tk pesolt
A HČ-NH, ned- R UO-M-Č-R
A lon | | | +
LA CH „OPOCH „CH N“ (CH),
i“ A sfingosin ceramid l:
S (N-acylsfingosin) 0
a sfingomyelin
70 Ačkoliv sfingosin obsahuje 2 hydroxylové skupiny, mastná kyselina je na molekulu vázána pro-
= střednictvím aminoskupiny (tzv. amidovou vazbou) a vzniklá sloučenina se nazývá ceramid.
| Připojením fosforylcholinové skupiny k ceramidu na primární (koncovou) OH-skupinu estero-
10 vou vazbou vznikne sfingomyelin. Tato molekula má rovněž amfipatický charakter a struktu-
= rou molekuly i fyzikálně chemickými vlastnostmi je velmi podobná molekule fosfatidylcholi-
> nu. Nalézá se především v buněčných membránách nervů a mozkové tkáně (myelinové pochvy
= axonů). .
A Cerebrosidy a gangliosidy
> Tato skupina sfingolipidů obsahuje sacharid vázaný na acylsfingosinovou strukturu (O-glyko-
= sidovou vazbou na koncový hydroxyl skupiny -CH,„OH), přísluší jim tedy název glykosfingo-
+ lipidy. Nacházejí se podobně jako sfingomyeliny především v buněčných membránách ner-
| vů a mozkových tkání a mají rovněž amfpatický charakter, ačkoliv neobsahují fosfoesterovou
2 skupinu. Polární charakter „hlavy“ molekuly glykosfingolipidů zajišťují monosacharidy nebo
. oligosacharidové řetězce, které často zahrnují kyselinu N-acetylneuraminovou, tedy výrazné
= hydrofilní či dokonce skupiny nesoucí elektrický náboj. Hydrofobní charakter „ocasu“ zvýraz-
S ňují dlouhé mastné kyseliny (C), které představují až 80% obsahu mastných kyselin.
| Nejjednodušší glykosfingolipidy zvané cerebrosidy obsahují pouze jednu molekulu sacha-
= řídu, Asi 25% mozkových cerebrosidů obsahuje sulfátovou skupinu vázanou na 3. uhlíku sa-
= charidu (obvykle galaktosy), takže je můžeme souborně nazvat těž sulfolipidy nebo sulfatidy.
Ť 181
jtvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/
