a = Nejstálejší prostorovou formou karotenoidů je uspořádání all-trans které je termodynamicky
je = nejvýhodnější. Po zvýšení obsahu energie v molekule karotenoidů např. po absorpci kvanta
| 0 světelného záření se forma cis mění na trans. Tato endotermní přeměna je velmi významná pro
| recepci světla ve světločivných orgánech.

je I V přírodě karotenoidy tvoří dvě velké skupiny látek: karoteny (čisté uhlovodíky) a xantofy-
JA = ly (deriváty karotenu obsahující v molekule kyslikaté skupiny — hydroxylové, epoxidové, kar-
A = bonylové, karboxylové, nebo sacharidové zbytky). Zavedení takovéto funkční skupiny do mo-
"P lekuly karotenu se navenek projeví změnou zabarvení — posunem absorpčního maxima směrem
a k vyšším vlnovým dělkám. Díky systěmu konjugovaných dvojných vazeb jsou karotenoidy
| visolovaném stavu poměrně nestálé sloučeniny, snadno se oxidují vzdušným kyslíkem, zejmé-
1 A na na světle. V přirozeném stavu jsou chráněny a stabilizovány obvykle vazbou na proteino-
je: = vou strukturu ve formě tzv. karotenoproteinů. Schopnosti karotenoidů absorbovat světelné záře-
| níje využito při procesu fotosyntézy, kde mají karotenoidy za úkol působit jako tzv. doplňkové
1 světlosběrné pigmenty (víz kap. 9.1.1). Karotenoidy jsou také schopny vázat tzv. aktivní formy
|) kyslíku (singletový kyslík, superoxidový anionradikál, hydroperoxidový radikál), uplatňují se
=) tedy rovněž jako antioxidanty.

"A Po požití živočichy se rostlinné karotenoidy vylučují z organismu v nezměněné formě, část
W sejich ukládá v tukové a nervové tkáni jako zásoba provitaminu A. Některé jsou vázány na bíl-
| koviny, např. v krevním séru ve formě tzv. chromoproteinů, kde se rovněž výrazně uplatňují je-
-A jich antioxidační vlastnosti a byly prokázány i jejich antikancerogenní účinky,

-= Pro živočichy je velmi důležité enzymy řízené symetrické štěpení fi-karotenu na dvě mole-
200) kuly retinolu — vitaminu A (axeroftolu):

-E oxidativní

A 3 kč

— 8.3 Biosyntéza lipidů

1 Mastné kyseliny

5] Aparát biosyntézy mastných kyselin je u eukaryotních organismů lokalizován celkem do tří
A subcelulárních kompartmentů: základní dráha biosyntézy nasyceného řetězce do délky 18 C
p) (kys. palmitová) je umístěn v cytoplazmě, systém elongas odpovědný za další prodloužení ře-
2 tězce je umístěn v matrix mitochondrií a systém desaturas odpovědný za konverzi nasycených
) mastných kyselin na nenasycené a umožňující rovněž prodloužení řetězce je vázán na endo-
A plasmatické retikulum.

R ) Základní stavební jednotkou při biosyntéze mastných kyselin de novo je acetyl-CoA, je-
U ] hož hlavním zdrojem jsou mastné kyseliny (katabolický děj se nazývá f-oxidace -viz kap.
A 8.4.4) a zejména sacharidy, kdy při glykolýze vznikající pyruvát je oxidačně dekarboxylován
K] na acetyl-CoA a CO, (viz kap. 7).

k 187

I ytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
