ny, jiné jsou k nim zcela netečné. Pochopení funkce biologických membrán začíná pochope- »
ním jejich struktury. M :
8.5.1 Chemické složení A Ý
Biologické membrány se skládají z proteinů a lipidů. Jejich relativní zastoupení se podsta n +
liší podle původu a funkce membrány a váhový poměr protein:lipid se pohybuje v rozmezí 1:4 *
až 3 : 1. Součástí membrán jsou i sacharidy, které jsou vždy přítomny buď ve formě glykopro- A
teinů nebo glykolipidů a představují 0,5—-10% hmotnosti membrány. a A
8.5.2 Struktura — S
Lipidová dvojvrstva a A)
Strukturním základem biologických membrán je dvojitá vrstva lipidů. Každá vrstva je tvoře- a A
na převážně složenými lipidy uspořádanými tak, že hydrofobní „ocasy“ jednotlivých mole- 2 S)
kul jsou navzájem v úzkém kontaktu, stejně jako hydrofilní „hlavy“. Interakce „hlav“ a „ocae JA
sů“ jsou výlučně nekovalentní. Dvě monovrstvy jsou k sobě navzájem orientovány „ocasem“ A
k ocasu“, takže poskytují dvojvrstvu, která má výrazně nepolární střed a dva polární povrchy, :)
Tloušťka takovéto dvojvrstvy je přibližně 3,5-4,0 nm. Ačkoliv všechny monovrstvy mají stej- * Mi
né uspořádání lipidů, složení lipidů v každé monovrstvě se liší. Např. cerebrosidy a ganglio- — Ů.
sidy jsou obecně umístěny ve vnější monovrstvě buněčné membrány. Tomuto jevu se říká asy- — :
metrie lipidního složení a jeho míra se dosti liší podle druhu membrány, její funkce, ale i např. A A
podle jejího stáří, Na druhou stranu je dobře popsán jev, umožňující vzájemnou výměnu lip- z)
dů mezi monovrstvami. Nazývá se překlopný mechanismus a jeho biologický význam není za- |
tím přesně definován. -A A)
Základní fyzikální vlastností lipidní dvojné vrstvy je její flexibilita a fluidita (tekutost). Je- SA)
determinována typem a délkou uhlovodíkových řetězců mastných kyselin, sfingosinů a chole-  — 3)
sterolu, (obr. 8.1) A A
Čím vyšší je podíl nasycených mastných kyselin, čím mají delší řetězce a čím vyšší je za- — A
stoupení cholesterolu, tím klesá fluidita dvojvrstvy. Fyzikální charakteristika biologické mem- — z%
brány je ovšem závislá i na typu a uspořádání membránových proteinů, které jsou s lipidní  — 1
dvojvrstvou spojeny. -o
v- Ad) m 0/0804 x "hle )o *
Obr. 8.1 Uspořádání lipidů ve dvojvrstvě membrány. Molekuly s hlavičkou jsou fosfolipidy, A
molekuly se steranovým skeletem orientovaným k polární oblasti jsou cholesterol, I-polární ob- ] i
last, Il-nepolární tuhá oblast, Ill-nepolární fluidní oblast ž
198 T%
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na htte:/yww.softwareg cz/
