i Membránové proteiny
| | Kompletní biologické membrány vždy obsahují proteiny spojené s lipidní dvojnou vrstvou dvo-
= jím způsobem: 1) jsou umístěny na povrchu a jsou v interakcí jen s polární hlavou lipidů -jedná
| se0 tzv. periferní membránové proteiny; 2) jsou zanořeny do lipidní dvojvrstvy a jsou v inter-
= akci s hydrofobními ocasy lipidů — jedná se o tzv. integrální membránové proteiny. Vzájemné
"W zastoupení periferních a integrálních membránových proteinů se opět liší v závislosti na typu
= a funkci biologické membrány, důležitým faktorem je asymetrická distribuce proteinů v obou
| monovrstvách lipidů a typ interakce protein-protein a protein-lipid. Periferní proteiny jsou ne-
7 kovalentně vázány prostřednictvím polárních postranních řetězců aminokyselin na hydrofilní
= povrch lipidní dvojvrstvy. Je možně je poměrně jednoduchým postupem z membrány uvolnit
1) aisolovat jako čisté proteiny, Integrální proteiny se liší mírou zanoření do hydrofobního nitra
i membrány, některé proteiny jsou zanořeny pouze z jedné strany dvojvrstvy, jiné mohou mem-
"© bránou pronikat.
i Integrální proteiny jsou v membráně vázány hydrofobní interakcí nepolárních postranních
"0 řetězců s ocasy mastných kyselin.
: a Složky biologických membrán jsou v neustálém pohybu, mluví se o modelu tzv. fluidní mo-
20- zaiky, která dostatečně vystihuje dynamiku biologických membrán. Pohyb proteinů může být
"rotační nebo stranový v rovině membrány, překlopný mechanismus v pravém slova smyslu jako
= U lipidů nebyl u proteinů nalezen. V návaznosti na pohyb v membráně může u proteinů dojít
"0 kdjejich konformačním změnám, což je často signálem k dalším konformačním změnám sou-
nA sedních proteinů v bezprostředním okolí a v širších souvislostech významným regulačním fak-
| torem biologické aktivity membrán.
| h eo ch avon) ae
| „EACH Řibked ma rehz a 90 VR
a : oc: č: e da. ARRAY : 4 0M | VMA 7
| MMOÁLO (MALO da ds A
j VKM | 6 W za
| odd to ooo ioooooonoono0000 dj
= Obr. 8.2 Plasmatická membrána.
Ť IP- integrální protein neprotinající membránu, IP, — integrální protein protínající membránu,
l: PPP — periferní protein periplasmatického typu, PPS — periferní protein spektrinového typu,
| GP — glykoprotein, C — sacharidová jednotka glykoproteinu
| 199
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
