Funkce membránových proteinů -A :
i Membránové proteiny, integrální i periferní, mohou být rozděleny podle jejich role v me bráně
na strukturní a dynamické. Hranice mezi těmito typy není nikterak ostrá, ale jako struktumi
proteiny lze chápat ty, které pomáhají udržovat strukturu a vzájemné interakce komponent bio-
logických membrán. Často tyto proteiny mají protáhlý vláknitý tvar, jsou umístěny na hydrofile
ním povrchu membrány a fungují jako jakási zakotvující lana. Dynamické proteiny jsou odpo-
vědné za buněčné procesy, které se realizují na úrovní biologických membrán. Ve všech typech
buněk jsou obvykle přítomny tři typy dynamických proteinů: A
1) transportní proteiny zprostředkovávající pohyb látek do buňky a z buňky ven -M
2) katalytické proteiny zprostředkovávající enzymové reakce vázané na biologické mem-
3) receptorové proteiny zprostředkovávající specifickou vazbu určitých látek (hormonů, to- =
xinů, transmiterů) na vnější straně membrány, poskytující signál, který vede k biochemie- -
kým změnám v membráně nebo v prostoru, který membrána ohraničuje. A :
8.5.3 Membránový transport M
Biologické membrány vytvářejí hranici mezi dvěma prostory — buňkami nebo subcelulárními —
kompartmenty. Kdyby byly nepropustně, buňky by byly zcela izolované, výživa by nemohla
vstupovat, produkty by nemohly z buňky vystupovat. Naopak kdyby byly propustné, jakáko-
liv látka by se mohla volně pohybovat mezi regiony. Samozřejmě ani jeden z těchto extrémů |
není v přírodě přípustný a biologické membrány jsou selektivně propustné — semipermeabil- |
ní, tzn. že některé látky mohou procházet zcela volně, jiné volně procházet nemohou. Existu-
jí dva základní typy transportu látek přes membránu: pasivní a aktivní transport. Jestliže látka i
prochází přes membránu difúzí z oblasti o vyšší koncentraci do oblastí s její nižší koncentrací JA
bez spotřeby energie, jedná se o pasivní transport. Difúze může být prostá nebo usnadněná —
(zprostředkovaná). Prostá difůze se uskutečňuje bez jakékoliv účasti membránových protemů, S)
k transportu dochází přímo přes lipidní dvojnou vrstvu, nahodilými póry v membráně nebo ka- =
nálky vytvořenými integrálními membránovými proteiny protínajícími membránu. Tímto způ- —
sobem jsou transportovány látky lipofilní, voda a některé ionty. M
A je) B A
ki a A
A * a.) * Ko:
K e1 i ; VDVIM |
o . A
a“ w* O 3
. o * *
* o a . 4
Obr. 8.3 Typy transportu prostou difůzí, A
A — průnik lipofilních molekul rozpouštěním v membránových lipidech; B — tok roztoku, ze- A
jména vody, mikropórem v integrálních proteinech; C — průnik malých molekul poruchami —
v membráně A
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software l cz/
