: Proces usnadněné difúze předpokládá účast přenašečové molekuly, obvykle integrálního mem-
= bránového proteinu, který má specifickou vazebnou schopnost pro přenášenou látku. Po navá-
= zání transponovaně látky na přenašeč dojde pravděpodobně k pohybu přenašeče v membráně
= tak, že se přenášená látka objeví na druhé straně membrány, kde je z přenašeče uvolněna a ten
= se vrací do své původní polohy.
A p
| m. —— me]
) stku síly z -
) :
= Obr. 8.4 Schématické znázornění přenašečového transportu (zprostředkované difúze).
| S — přenášená látka, P — přenašeč, M — membrána
: : Významnou vlastností usnadněné difúze je specifita, saturovatelnost a inhibovatelnost procesu,
: přenašeč se tedy chová jako enzym a děj je možné popsat rovnicemi pro enzymovou kinetiku.
| Specializované přenašeče pro ionty se nazývají ionofory (látky nebílkovinně povahy) nebo ion-
17 tové kanály (membránové bílkoviny).
k) Jestliže k transportu látky přes membránu je vyžadován přísun energie, jedná se o aktivní
A transport. Ten se vždy uskutečňuje proti koncentračnímu gradientu transportovaně látky. Po-
A žadavek energie v případě tzv. primárního aktivního transportu obvykle kryje dodávka ATP
ž a štěpení makroergické vazby (mluvíme o tzv. ATPasových pumpách) nebo je zdrojem jiná
j exergonická reakce. V případě tzv. sekundárního aktivního transportu se využívá energie
3 koncentračního gradientu jiné látky dříve vytvořeného např. primárním transportem. Aktivní-
3 ho transportu se vždy účastní membránový protein a mechanismus je podobný usnadněně di-
A fúzi. Na rozdíl od ní však každý krok je závislý na energii přenašeče a často se jedná o složitý
3 transport dvou nebo více látek stejným směrem (tzv. symport) nebo opačným směrem (anti-
a port). Přenos pouze jedné látky je nazýván uniport. Při přenosu složitějších organických mole-
3 kul (např. sacharidů, aminokyselin, disacharidů, peptidů) může současně dojít k chemické reak-
] ci (např. fosforylaci nebo hydrolýze), přenašeč má tedy další enzymovou aktivitu. Takověmuto
a transportu se říká skupinová translokace. Nejkomplikovanějším typem membránového trans-
l. portu je transport makromolekul (proteinů, DNA) nebo celých partikulí (membrán, virů, gra-
. nulí), který se uskutečňuje mechanismem zahrnujícím lokální přestavbu membrány. V prvním
případě se jedná o submikroskopické změny na membráně, ve druhé případě o změny mikro-
i skopicky pozorovatelné (pinocytóza a fagocytóza). Podle směru transportu rozlišujeme endo-
:Í cytózu (směrem do buňky) nebo exocytózu (směrem ven z buňky).
| 201
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
