přenosu energie ve světlosběrných systémech nedochází k separaci nábojů. Na přenos ene gie
mezi molekulami světlosběrného komplexu směrem do RC se uplatňují fyzikální metody po pisu,

RC spolu s přidruženými nejbližšími akceptory a donory elektronů, s příslušnými vazeb-

nými proteiny a světlosběrnými pigmenty se obvykle nazývá fotosystém (PS). Fotosystémy
a tudíž i reakční centra jsou orientovaně zasazeny, lokalizovány, v thylakoidních membránách ;

a prostupují fosfolipidovou dvojvrstvou, jako tzv. integrální proteiny, lépe řečeno pigmentopro-
teinové komplexy. Primární fotochemická reakce tedy vede k oddělení nábojů, které je orien- 3
továno napříč membránou. (řibbsova energie takto oddělených nábojů se stabilizuje tak, že se A
elektron z primárního akceptoru přesune na sekundární akceptor po spádu elektrochemického ;
potenciálu (kap. 6.2.1): a
A+A, A+A, = i
Obdobně se zaplní elektronová mezera v chlorofylu v RC elektronem z předcházejícího členu | AA
řetězce přenosu elektronů, z tzv. sekundárního donoru. (Primárním donorem elektronů je pig- — a
ment Py RC.): A :|
D,+P--D/'+P T)
Do tohoto souboru (A „A „D,, atd.) lze zahrnout celý sled přenosu elektronů od výchozího do- a |
noru — molekul vody — až po konečný akceptor, NÁDP". Pokud se elektrony vracejí zpět do: — ž
RC, probíhá tzv. cyklický tok elektronů. Jeho jediným výsledkem je vznik ATP. Někdy se tento — ň
děj nazývá také cyklická fotofosforylace. Dvě fotoreakce, dva fotosystémy v sérii znamenají li- — 3
neární tok elektronů (jinak též někdy necyklická fotofosforylace), jež se obvykle znázorňuje ve- A
schématech v podobě ležatého písmene Z (viz vložené schéma v obr. 9.5), a to buď ve stupni- — S
ci oxidačně redukčních potenciálů: v dolní části jsou oxidanty (E OH O = 520 mv), v horní Ě ž
části reduktanty (E NÁDPY/NADPH = -320 mW) nebo ve stupnici hodnot Giibbsovy energie. 3
Ve stupnici AG jsou zřetelné exergonické děje (přerušovaná čára) a endergonické děje, tj. pro- — 3
cesy v RC, které vyžadují přísun energie ve formě fotonů, A Ů
Fotosystém, který fotooxiduje molekuly vody a přenáší elektrony na plastochinon se kon- 3 Ň|
venčěně označuje jako PS II. Fotosystém, který přenáší elektrony na NADP* a navíc se účastní
cyklického toku elektronů (mezi ferredoxinem Fd a plastochinony ©), jako PSI, Při vnitřním — Ť
povrchu thylakoidů (obr, 9.1 a obr. 9,5) probíhá fotolýza vody, na vnějších stranách thylakoidů + A
se redukuje NÁDP" a vyčnívá komplex ATP-synthasy. A :
S přesuny elektronů je spřažen přenos protonů, podobně jako při konzervaci energie v respi-  — ž
račním řetězci: zdánlivý, pokud se protony na jedné straně membrány spotřebovávají (redukce  — A
NADP“") ana druhé straně uvolňují (fotolýza vody) anebo skutečný, pokud se protony přenášejí na- W
příč membránou. Skutečný přenos protonů obstarávají molekuly hydrofobních plastochinonů, které- )
operují za spoluúčasti tzv. komplexu cytochromů b a f (cytochrom b/E obr. 9.5) uvnitř membrány. 1 A
Přenos elektronů je tedy doprovázen přesunem protonů. Při osvětlení stoupá koncentra-
ce protonů v celém vnitřním prostoru thylakoidů (H* jsou delokalizovány), při vnějším povwr-
chu thylakoidní membrány naopak klesá koncentrace H". Generuje se transmembránový roz- W
díl v koncentraci H*. Gibbsova energie ApH je využita buď bezprostředně (např. pro aktivní W
transport) anebo ATP-synthasou, posledním supramolekulárním thylakoidním komplexem, kte-
rý obsahuje pouze nepigmentované proteiny a jehož složení i funkce jsou opět analogické ATP- %
-synthase ve vnitřní mitochondriální membráně (obr.6.4 a 6.6). ATP-synthasa vyrovnává ApH: R
i elektrochemický potenciál na obou stranách membrány a syntetizuje ATP.:z ADP a anorganice R
kého fosfátu. Obrácená je však orientace thylakoidních membrán: při fotosyntetických oxidač- 0
ně redukčních reakcích se přesunují protony z vnějšku dovnitř thylakoidů. Rovněž komplex k

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.softwaret hcz/
