| ATP-synthasy je opačně orientován — „paličky“ ATP-synthasy ční na vnějším povrchu — a pro-
A pouští protony zevnitř ven. (Vysvětlení obrácené orientace thylakoidních membrán a vnitřní mi-
A tochondriální membrány tkví v eyoluci membrán a jejich různém „zaškrcování“ a sebeuzaví-
0 rání.) Pochody lokalizované v thylakoidních membránách poskytují jako první stálé produkty
=) NADPH a ATP, v nichž je uložena elektromagnetická energie fotonů přeměněná v energii che-
A mickou. Tyto dvě sloučeniny se především využijí při fixaci a redukci CO..
| 9.1.4 Fotosyntetická fixace CO,
pe á Stručně lze reakce fotosyntézy bezprostředně navazující na fotochemické procesy fotosystémů
1 a separaci náboje popsat vztahem:
A ž enzymy chloroplastu
A DO o CHL,
-A NADPH, ATP
JA Celý děj se u vyšších rostlin odehrává v chloroplastech. Zahrnuje řadu enzymových reakcí,
2 které vyžadují ATP a koenzym NADPH. Výsledkem je vznik organické sloučeniny — sachari-
| A | du C,H „O z anorganické sloučeniny CO.. Tento děj se nazývá fixace nebo asimilace vzduš-
JA ného oxidu uhličitého. Často se také používá termín temná fáze nebo temnotní reakce foto-
a syntézy, což ovšem není vhodné, protože navozuje myšlenku, že k této přeměně nedochází na
oj světle. Ani termín fotosyntetická reakce nezávislá na světle není vhodný, neboť fixace CO, je
Ja sled reakcí probíhajících buď na světle, nebo ve tmě tak dlouho, dokud je k dispozici dostatek
3 NADPH a ATP vyprodukovaného přeměnou světelné energie fotosystémy.
A Sumární rovnice fixace CO, může sama o sobě věst k dalším dvěma nesprávným interpreta-
je 1 cím: 1) že atomy uhlíku šesti molekul CO, vstupující do reakce jsou součástí jedné a téže mo-
2 lekuly sacharidu; 2) že fixace CO, je omezena jen na tuto metabolickou aktivitu. Ani jedno
A tvrzení není přesné: vztah 6 CO,- C H „O, je pouze sumární rovnicí; rovněž tak cílem foto-
A syntetické fixace CO, není jen syntéza hexos a následně celulosy či škrobu. Větší část je dopra-
je vena do centrálních metabolických drah (např. citrátového cyklu) a slouží jako chemický zdroj
a energie a uhlíku pro biosyntézy dalších sacharidů, aminokyselin, proteinů, mastných kyselin,
3 lipidů, nukleotidů, nukleových kyselin, pigmentů anebo dalších tzv. sekundárních rostlinných
|] metabolitů (viz kap. 9.5).
y Reakce fixace CO, byly popsány M. Calvinem (nositel Nobelovy ceny 1961), A. A. Ben-
SA sonem a J. A. Basshamem a často jsou označovány jmény svých objevitelů nebo jen zkráceně
É jako Calvinův cyklus.
A První reakcí Calvinova cyklu je zachycení anorganického CO, a jeho zabudování do struktu-
E ry organické sloučeniny, kterou je ribulosa-l,S-bisfosfát (RuBP). Tato reakce je chemicky kar-
1 boxylace a je katalyzována enzymem ribulosabisfosfátkarboxylasou/oxygenasou (RubisCO).
M] Je to rozpustný, na Zemi jeden z nejrozšířenějších vysokomolekulárních proteinů, umístěný ve
Ů stromatu chloroplastů, skládající se ze dvou typů podjednotek — malých a velkých. Funkční en-
A zym je dimerní molekula složená z monomerů obsahujících vždy 4 malé (S) a 4 velké (L) pod-
J jednotky:

-DD

0 k
Pohled shora Pohled z boku

209

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
