10.1.2 Metabolismus lipidů kA A)
Odbourávání tuků (kap. 8.4) začíná hydrolýzou na složky, tj. glycerol a mastné kyseliny. Gly- = |
cerol může být oxidován na triosu — glyceraldehyd a ve fosforylované formě se zapojit do me- » A
tabolismu sacharidů. Odbourávání mastných kyselin musí být iniciováno jejich aktivací, která — A
spotřebuje 1 ATP a z mastné kyseliny vznikne acyl-CoA. Jejich odbouráním vznikají na kaže = É
dou dvouuhlíkatou jednotku 1 FADH, (oxidace kyseliny na nenasycenou mastnou kyselinu), | JA
1 NADH (oxidace hydroxykyseliny na oxokyselinu). Mastná kyselina se tak odbourá na acetyl- |
„CoA, kompletní odbourání až na oxid uhličitý a vodu obstarávají opět citrátový cyklus a dý- — :
chací řetězec. Při zaplavení organismu acetyl-CoA (např. diabetes) může ze dvou jeho molekul | Ji
vznikat kyselina acetoctová a aceton. TA A
Pro syntézu mastných kyselin (kap. 8.3) je výchozí sloučeninou opět acetyl-CoA. Proces- A]
syntézy je sice formálně podobný odbourávání, ale má několik zásadních odlišností. A A)
— Syntéza začíná aktivací neaktivní methylové skupiny acetylu karboxylací na malonyl- -S 1
-CoňA, A 7
— Donorem vodíku pro syntézu je NADPH, zatímco oxidací vzniká NADH. a
— Syntéza je v buňce oddělena od degradace (ta je lokalizována v mitochondriích). Probíhá = | 4
na multienzymovém komplexu v cytoplasmě, všechny intermediáty zůstávají vázány na- 3)
enzymy, uvolňují se až hotové šestnácti- a osmnáctiuhlíkové acyl-CoA. JA A
Pro syntézu molekuly tuku je třeba kromě acyl-CoA ještě glycerofosfát, ten pochází z me- — :
tabolismu cukrů. A |
10.1.3 Vztah metabolismu sacharidů a lipidů -A
Obě tyto skupiny živin jsou v organismu odbourávány na acetyl-CoA. Když buňka potřebuje =
energii, může být acetyl-CoA oxidován na oxid uhličitý a vodu citrátovým cyklem a respirače  — S
ním řetězcem. Když jsou energetické nároky buňky nízké, bývá acetyl-CoA využit především č
pro syntézu mastných kyselin a tuků. Plyne z toho, že v organismu jsou v případě nadbytečně- 2) ň
ho přísunu ať už sacharidů nebo tuků, živiny přeměňovány na tuky a ukládány. Živočišný orga- — )
nisinus neumí přeměňovat acetyl-CoA na pyruvát, výchozí sloučeninu pro syntězu sacharidů, — :
a proto také nemůže z tuků tvořit sacharidy. 1 |
10.1.4 Citrátový cyklus a respirační řetězec -F
V citrátovém cyklu (kap. 6.2.2) jsou zbytky kyseliny octové (acetyl-) oxidovány až na oxid uh- 3 )
ličitý. Atomy vodíku jsou využity k redukci koenzymů. V prvním kroku se acetyl-CoA navá-
že na oxalacetát a vznikne citrát. Tato šestiuhlíková sloučenina se v cyklu dvakrát dekarboxy- B
Iuje a při jedné otočce cyklu tak vznikne I FADH, (při dehydrogenací sukcinátu na fumarát) =
a 3 NADH (při oxidačních přeměnách isocitrátu, a-oxoglutarátu a malátu). V cyklu se tvoří: —
také 1 makroergická sloučenina — GTP — při oxidační dekarboxylaci a-oxoglutarátu. S
Vlastní přeměna hlavního podílu energie obsažené v acetyl-CoA se uskutečňuje v respirač- A
ním řetězci (kap. 6.2.4) při reoxidaci redukovaných koenzymů NADH a FADH,. Tento sled: =
oxidoredukčních reakcí je spojen s tzv. aerobní fosforylací. V dýchacím řetězci jsou reoxido-  —
vány redukované koenzymy pocházející i z jiných reakcí, ale citrátový cyklus je jejich nejvý-
znamnějším dodavatelem. Navíc jsou oba děje lokalizovány v těsném sousedství v mitochon- A
driích. k.
Citrátový cyklus může sloužit také jako zdroj intermediátů některých syntetických reakcí. =
u-Ketoglutarát a oxalacetát jsou přeměňovány v transaminačních reakcích na aminokyseliny. :
Sukcinyl-CoA poskytuje reakcí s glycinem č-aminolevulát, z něho se tvoří porfyriny (kap. 6.3). a
220 L.
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na htto:/Awww.softwaret cz/
