i Prostřednictvím fumarátu je propojen citrátový cyklus s metábolismem aminokyselin tyrosinu
= a kyseliny asparagové (kap. 5).
| 10.2 Regulační mechanismy
: : "Při nekontrolované koexistenci by enzymové reakce na mnoha místech metabolismu probíha-
| ly neužitečně, případně by se účinky některých enzymových systémů vzájemně rušily. Vysoký
| stupeň organizace je možný jen za podmínek důsledné regulace enzymových reakcí,
-A O regulaci metabolických procesů lze uvažovat na různých úrovních. Můžeme mluvit o re-
S gulaci metabolismu celého organismu, určitého orgánu, buňky, systému enzymových reakcí,
| jediné enzymové reakce. Z fyziologického hlediska můžeme klasifikovat regulaci nervovou,
|- něbo hormonální. Soustředíme se na možnosti regulace jediné enzymové reakce a systémů en-
A zymových reakcí.
: ž Regulace uskutečňovaná Michaeclisovou kinetikou
a l Sama enzymově katalyzovaná reakce je příkladem jednoduchého způsobu regulace (i když ne
A příliš účinného). Ze závislosti rychlosti reakce na koncentraci substrátu (viz kap. 3.3.1) je zřej-
p: 1M mé, že malá změna koncentrace substrátu vyvolává velkou změnu rychlosti reakce. Rychlost
a reakce je tedy v tomto případě regulována koncentrací substrátu. Tato závislost však platí pro
A jednoduchý enzym jen v oblasti kinetiky prvního řádu v lineární časti křivky. Při vysokých kon-
A centracích substrátu se již tato regulace neuplatňuje. Za podmínek s vřvo jsou však předpokla-
| dy pro tento typ regulace splněny.
: | Regulace změnou hladiny (koncentrace) enzymu
| | Regulovat enzymové reakce je možné rovněž kontrolovanou syntézou enzymů, Y tomto přípa-
a dě mluvíme o regulaci biosyntézy enzymů indukcí nebo represí (kap. 4.2.4). Jde o úroveň vyu-
a žívání genetické výbavy buňky. Induktorem může být vyvolána nebo zvýšena transkripce a ná-
3 sledně i translace daného proteinu. Obdobně je možno transkripci a translaci potlačit. Indukci
E biosyntězy enzymů působí např. steroidní hormony.
| Inhibice enzymových reakcí
7 O možnosti a typech inhibice enzymových reakcí již bylo pojednáno jinde (kap. 3.5). Na tom-
i: to místě je třeba jen uvést, že tyto možnosti ovlivnění enzymových reakcí vazbou inhibitorů do
1 aktivního místa enzymů představují důležitý způsob regulace enzymových reakcí. K inhibici
1 může docházet i produktem enzymové reakce, a tak se při hromadění produktu enzymová re-
| akce zpomalí.
i i Alosterická kontrola
| Alosterická aktivace a inhibice enzymů je jedním z nejúčinnějších mechanismů metabolické
| regulace. Jak již bylo vysvětleno jinde (kap. 3.7.1) alosterickou kontrolou rozumíme inhibici
| nebo aktivaci enzymů metabolitem, který se neváže do aktivního místa, ale na jiné místo enzy-
mové bílkoviny a ovlivňuje enzymovou aktivitu. Učinek nastává změnou konformace enzymů.
Tato možnost představuje i regulaci tzv, zápornou zpětnou vazbou (angl. „feedback contral““).
Jde o vliv konečného produktu na reakční stupně, které jsou na začátku reakčního sledu. Do-
2žl
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/
