chází k alosterické inhibici některého z počátečních enzymů reakčního systému konečným pro-
duktem. Takový enzym se pak nazývá řídícím enzymem. sa
Řídící reakce 00
Řídící (kontrolní) enzym nemusí vykonávat svou řídící funkci ve sledu enzymových reg keci.
jen tím, že je alostericky kontrolován, ale také tím, že katalyzuje prakticky ireverzibilní re-
akci (např. reakci silně exergonickou). Příkladem může být enzym fosfofruktokinasa, k er č
v glykolýze katalyzuje prakticky ireverzibilní fosforylaci fruktosa-6-fosfátu (víz kap. 7.8).
Regulace limitujícími metabolity A
W tomto případě dostupnost (přísun, zásoba) klíčového metabolitu může ovlivňovat množství
produktu enzymové reakce nebo celého systému enzymových reakcí. Příkladem může být fos-
forylace v dýchacím řetězci, kde limitujícím faktorem je dostatek ADP, A
Regulace enzymovou modifikací (enzymů) A :
Některé enzymy mohou přecházet z méně aktivní případně zcela inaktivní formy v aktivní A
formu (nebo obráceně) chemickou modifikací. Ta je katalyzována opět enzymově. Nejčastě- —
ji je k tomuto účelu využívána enzymová fosforylace enzymů (kap. 3.7.2). Jiným typem enzy- —
mové modifikace je přeměna inaktivního proenzymu na aktivní enzym částečnou proteolýzou  —
(trypsinogen-trypsin, kap. 5.1). A
Regulace na principu isoenzymů : i:
Možnosti regulace na tomto principu jsou popsány v kap. 3.7.3. 1
Kompartmnentace *
Buňka je rozdělena na mnoho různých prostorů (kompartmentů), ve kterých se uskutečňu- A
jí určité reakce a substráty i produkty musí být transportovány (většinou řízeně) přes membrá-
ny, které tyto kompartmenty oddělují (kap. 8.5.3). Je to důležitý prostředek k tomu, aby mohly —
např. odděleně a kontrolovaně probíhat syntetické i degradační reakce, které mají zčásti stejně —
meziprodukty. A
10.3 Hormony A
Hormonálním řízením rozumíme ovlivňování tkání nebo buněk specificky účinnými látkami, |
hormony. Ty se tvoří ve specializovaných žlázách, tkáních nebo buňkách a vylučují se do krev- —
ního oběhu nebo působí na okolní buňky.
Činnost hormonální žlázy bývá řízena zase hormonálně. V případě systému hypofýza -kůra —
nadledvinek tato hierarchie hormonálních žláz zahrnuje tři stupně, vzniká regulační okruh tvor-
by hormonů: +
222 J
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na httop://www.software : cz/
