=== CHAPTER 1 ===

--- PAGE 8 ---
1. OBECNÉ ZÁKONITOSTI ŽIVÝCH SOUSTAV

1.1 Co je biochemie?

Můžeme-li chemii označit jako vědu o kvalitativních přeměnách látek, je nejpřirozenější vy-
mezit biochemii jako disciplinu, zabývající se zkoumáním takovýchto přeměn, které probíhají
v živé hmotě. S encyklopedickou úplností bychom mohli biochemii definovat např. jako „stu-
dium látek, které se vyskytují v organismech, procesů, jimiž tyto látky do organismů vstupují
nebo se v ních vytvářejí, a jimiž reagují spolu navzájem a s okolním prostředím, a také studium
metod, jimiž jsou tyto látky a procesy identifikovány, charakterizovány a měřeny“. Biochemie
se tím řadí jak mezi vědy biologické (zkoumá totiž živou přírodu), tak mezi chemické obory
(protože se zabývá chemickými přeměnami).

Vznik biochemie odráží její interdisciplinární povahu: jejími „rodiči“ jsou z „chemické“
strany organická chemie (resp. původně s ní totožná chemie přírodních látek), z „biologické“
strany pak fyziologie. (Proto se zpočátku používalo i označení „fyziologická chemie“.) Před-
pokladem pro rozvoj biochemie jako samostatného oboru bylo ovšem dosažení takového stup-
ně znalostí „obecné chemie“ a zejména takového rozvoje analytických metod, aby bylo mož-
no úspěšně analyzovat vysoce organizovanou a z chemického hlediska velmi složitou živou
hmotu, a aby bylo možno pochopit alespoň nejjednodušší z přeměn v ní probíhajících. (Příkla-
dem metody, která měla takovýto zásadní význam pro vznik biochemie, je Kjeldahlova meto-
da stanovení dusíku, vyvinutá r. 1883.) Tím si lze vysvětlit, proč se biochemie objevuje jako
samostatný obor až v poslední čtvrtině 19, století, jako poslední z „velkých“ chemických disci-
plin. O skutečném rozvoji biochemie lze hovořit od přelomu století — charakteristickým datem
je např. vznik prvého časopisu, v jehož názvu bylo použito slova „biochemie“ (Biochemische
Zeitschrift r. 1906). Ve druhé polovině 20. století jsme pak svědky bouřlivého rozvoje bioche-
mie; jeho předpokladem bylo, právě tak jako při vzniku oboru, výrazné zdokonalení experi-
mentálních metod (tentokrát především fyzikálně-chemických: spektroskopie, chromatografie,
rentgenové strukturní analýzy, elektronové mikroskopie apod.), a také výrazný pokrok v úrov-
ni obecných znalostí v příbuzných a souvisejících oborech, zejména v obecné biologii. Přehled
některých význačných mezníků ve vývoji biochemie přináší tab. 1.1.

Biochemie je typickým hraničním oborem, který má mnoho vazeb na jiné biologické a che-
mické discipliny. V obdobném postavení jako biochemie je biofyzika; vzhledem k významu
instrumentálních (svou podstatou fyzikálních) metod pro moderní biochemii jsou si oba obo-
ry v soudobém pojetí velmi blízké. Biochemie má přirozeně vazby také k ostatním chemickým
oborům, které jsou jejím metodickým nástrojem i zdrojem koncepcí pro interpretaci a pocho-
pení experimentálních dat: nejvýraznější je tato vazba ve směru k organické chemii a k jejímu
podoboru, chemii přírodních látek. Svými výsledky je biochemie zapojena do kontextu věd
biologických; celkový rozvoj biologického poznání a metodik na druhé straně umožňuje bioche-
mikům vydělovat z vysoce strukturované a organizované živé hmoty takové podsystémy, které
vytvářejí funkční jednotky, a u nichž lze předpokládat (a má smysl zkoumat) vnitřně organizo-
vaný systém chemických přeměn. Tuto roli plní jak systematické biologické obory (vymezují-
cí a zpřesňující jednotlivé taxony), tak zejména obecné biologické discipliny: jejich poznatky
jsou také rámcem, který uvádí do souvislostí děje z chemického hlediska izolované a nezávislé.
Jako příklad bychom zde mohli uvést fyziologii, cytologií, genetiku, mikrobiologii, virologii.

Zvláštním postavení má molekulární biologie, která je ve svém širším pojetí vlastně sou-
částí biochemie — zabývá se totiž objasňováním biologicky významných dějů na molekulární
(a tedy chemické) úrovní. Dnes ovšem často převládá užší pojetí molekulámí biologie, které
tento obor v zásadě ztotožňuje s molekulární genetikou.

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/


--- PAGE 10 ---
(prostřednictvím farmakologie, toxikologie a klinické biochemie), k agrochemii a k ekologii.
Přímé uplatnění biochemických poznatků ve výrobě je součástí biotechnologie.

1.2 Živé a neživé

Zdánlivě je zcela jednoduché rozlišit živou a neživou hmotu. Přesto není intuitivně snadný po-
jem „živé“ ve skutečnosti přesně vymezen, a obdobně ani zařazení systémů a útvarů nemusí
být zcela jednoznačné. Příkladem mohou být viry, jejichž životní projevy jsou velmi omezené,
a které se svou strukturou přibližují krystalům. Na druhé straně škály velikostí je takovým spor-
ným příkladem naše Země, kterou jako celek některé hypotézy pokládají za živoucí „superorga-
nismus“ (Gaia). Rozměrovou variabilitu organismů ilustruje obr. 1.1.

Neživé objekty Živé objekty
atomy
10? m
proteiny tloušťka membrány
viry
10“ m
chloroplast
buňka
10? m blecha
délka DNA myš
lm člověk
automobil velryba
sekvoje

10) m

Obr. 1.1 Srovnání rozměrů živých a neživých objektů

Otázka volby rozlišujícího kritéria je otázkou po typických projevech života. Nejvýlučněj-
ším z těchto projevů se ukazuje rozmnožování živé hmoty. Pod pojmem rozmnožování zde ro-
zumíme obecnou schopnost živého asimilovat (tedy osvojovat si) hmotu z okolí a využívat ji
k zmnožování vlastní živé hmoty — ať už se toto zmnožování projevuje jako prostý růst původ-
ního jedince, nebo jako vznik dalších jedinců jemu podobných. Život má ovšem i jiné projevy
jako je pohyb, reakce na vnější podněty (dráždivost) či účelné nebo dokonce uvědomělé jed-
nání. Z hlediska struktury je nejnápadnější charakteristikou živé hmoty její vysoká organizo-
vanost, jinými význačnými charakteristikami jsou regulace dějů, probíhajících v živé hmotě,
a udržování stálosti vnitřního prostředí v relativně úzkých mezích.

Srovnání chemického složení zemské kůry a lidského těla (tab. 1.2) ukazuje, že z kvalita-
tivního hlediska neobsahuje živá hmota žádný prvek, který by se nevyskytoval také v neživé
přírodě. Jinak je tomu, porovnáváme-li kvantitativní zastoupení jednotlivých prvků: živá hmo-
ta je pak nápadná vysokou koncentrací lehkých prvků; ještě výrazněji vystoupí tento trend,
srovnáme-li místo hmotnostního zastoupení podíl jednotlivých prvků v atomárních procentech.
Nápadné je zejména nízké zastoupení Si a Al, které patří k nejrozšířenějším prvkům na Zemi.
(V mnoha případech ovšem může živá hmota kumulovat i prvky s vysokou atomovou hmot-
ností — zvláště zajímavý je tento jev u některých rostlin, které „koncentrují“ např. vzácně kovy

z půdy.)
10

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 11 ---
Tab. 1.2 Srovnání chemického složení lidského těla a zemské kůry

zastoupení v lidském těle zastoupení v zemské kůře

atom. mon. atom%

< 0,001
< 0,001
< 0,001

Tradičně je zvykem podle zastoupení v živé hmotě dělit chemické prvky do několika skupin,
Jako makrobiogenní (primární biogenní) se označují prvky H, O, C, N, P, které jsou obsaže-
ny ve všech organismech v množstvích kolem |% hmotnosti a vyšších. V menších množstvích
se ve všech organismech vyskytují další invariabilní prvky, podle podílu na celkové hmotnos-
ti ještě často rozdělované na oligobiogenní (0,05 až 1% hmotnosti, Ca, Mg, 5, Na, K, Fe, Cl)
a mikrobiogenní (Cu, Zn, Co, Mn, I, Mo). Další chemické prvky jako B, Si, V, Br, Li, As, Se,
Ti, Al se nacházejí ve významnějších množstvích jen v některých druzích organismů (variabil-
ni prvky), používá se pro ně také označení stopové prvky nebo mikroelementy.

Pokud jde o formu, v níž se jednotlivé chemické prvky vyskytují; nejvýznamnější rozdíl
mězi živou a neživou hmotou je ve výskytu uhlíku: zatímco v neživé přírodě se vyskytuje vět-
šinou oxidovaný v podobě uhličitanů nebo CO,, je pro živou hmotu charakteristický uhlík for-
málně redukovaný (hydrogenovaný), bohatý na energii (kterou lze získat jednoduše jeho spá-
lením na vzduchu za vzniku vody a CO). Tato energetická bohatost „organických“ sloučenin,
stejně jako jejich strukturní rozmanitost, má pro život zásadní význam. Dalším nápadným ry-
sem sloučenin uhlíků, vyskytujících se v živé hmotě, je jejich chiralita: na rozdíl od analogů
připravených v laboratoři jsou přírodní látky většinou opticky aktivní. (Příčiny tohoto faktu ne-
jsou dosud plně objasněny.) Také dusík se vyskytuje v neživé přírodě převážně jako volný plyn
a oxidovaný (dusičnany), zatímco pro živou hmotu je typický výskyt sloučenin s redukovaným
dusíkem (zejména aminů).

i Živá hmota je dynamickým systémem, který podléhá neustálým změnám a neustále se zno-
| vu obnovuje.

1.3 Stavební kameny živé hmoty: od molekuly k buňce

| Mezi sloučeninami, vyskytujícími se v živé hmotě, zaujímá zvláštní postavení voda, která je
hlavní složkou většiny organismů. Voda ovšem není jen jakýmsi pasivním prostředím, jevištěm,

11

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 14 ---
cytoplasmatická |
membrána
+

buněčná stěna

Obr. 1.4 Typická prokaryotická buňka (Escherichia coli)

Plně rozvinutou strukturu mají eukaryotické buňky prvoků, řas, hub, živočichů a vyšších
rostlin, Přehled nejvýznamnějších organel prokaryotických i eukaryotických buněk je uveden
vítab. 1.3 a na obr, 1.4, 1.5 a 1.6, ž

hladké endoplasmatické retikulum
brva (bičík)

Golgiho aparát peroxisom |

mitochondrie

hrubé
endoplasmatické

retikulum centrioly

vakuola chromosom

plasmatická membrána
lysosom

Obr. 1.5 Typická eukaryotická živočišná buňka (schěmaticky)

14

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 16 ---
Při zkoumání živé hmoty se musí badatel vypořádat s faktem, že organismus existuje pouze
v interakci se svým okolím a jako celek, a bylo by jej proto záhodno studovat v těchto jeho vaz-
bách (systémový přístup). Naproti tomu z praktických důvodů je výhodné jednotlivé aspek-
ty existence organismu a jeho životní funkce co nejvíce izolovat od dalších vlivů a studovat je
odděleně (redukcionismus). Biochemie jako celek je (alespoň prozatím) spíše výrazem reduk-
cionistického přístupu ke zkoumání života. Poznatky získané studiem izolovaných reakcí (čas-
to ve značně zjednodušených modelových systémech ve zkumavce neboli in vitro) je proto tře-
ba konfrontovat s výsledky pozorování a pokusů v přirozeném prostředí (in vivo) a zařazovat je
do systému již známých biochemických reakcí, V soudobé biochemii získává na významu také
studium počítačových modelů („in silico modeling“).

1.4 Výživa a metabolismus

Charakteristickým rysem života je využití energie, přijímané zvnějšku, k vytváření vlastního
organismu. Přitom se sloučeniny, získávané organismem, přeměňují na jeho konstituenty nebo
jsou využívány jako zdroj energie. I ve velmi jednoduchém organismu, jakým je např. Esche-
richia coli, je k tomu potřeba koordinovaného využití více než tisíce chemických reakcí; jejich
souhrn je označován jako přeměna látková (metabolismus).

Z hlediska postavení jednotlivých sloučenin v metabolismu je možno mluvit o substrátech
či živinách (také asimilátech), meziproduktech čili intermediátech (které mohou sloužit jako
prekurzory biologických makromolekul, pro uchování energie v chemicky využitelně formě,
nebo jako prostředky pro přeměnu jednoho typu biologicky významných sloučenin na jiné),
vlastních stavebních látkách a odpadních produktech (disimilátech). Toto dělení je však do jis-
té míry relativní — tatáž látka může být z hlediska syntetických reakcí (anabolismus) produk-
tem, z hlediska odbourávacích pochodů (katabolismus) substrátem. Kromě toho pochopitel-
ně platí, že jednodušší látky jsou substráty v reakcích, v nichž vznikají složitější meziprodukty,
které mohou být substráty pro látky ještě složitější. Jako základní substráty označujeme tzv.
anorganické látky (vodu, oxid uhličitý, amoniak, soli), obecně látky s nízkým obsahem che-
micky využitelné energie. Zvláštní význam mají makroergické sloučeniny, z nichž lze naopak
biochemickými pochody relativně snadno získat značné množství energie, a které slouží orga-
nismům jako jakési univerzální „energetické platidlo“ pro přenos a uchovávání energie. Vět-
šina biochemických reakcí probíhá jen v přítomnosti katalyzátorů, vesměs jde o enzymy, tj.
specializované proteiny.

Z hlediska způsobu výživy (označovaného také jako trofika), tedy podle povahy přijíma-
ných živin rozlišujeme organismy autotrofní (litotrofní), které jsou producenty sloučenin ob-
sahujících hydrogenovaný uhlík (jako zdroj uhlíku využívají oxid uhličitý), a heterotrofní
(organotrofní), které jsou konzumenty organických sloučenin, vytvořených autotrofy. Podle
toho, co je zdrojem energie pro asimilaci, rozlišujeme fototrofy (využívají světelného záření
v procesu fotosyntézy) a chemotrofy (energii získávají oxidací substrátů). Možné kombinace
uvádí tab. 1.4 spolu s příklady organismů.

Jiným významným faktorem metabolismu je vztah organismu ke kyslíku. Jako striktní
anaeroby označujeme organismy, které mohou růst a množit se jen v nepřítomnosti kyslíku,
pro některé z nich je kyslík již ve stopách prudkým jedem. Většina striktních (obligatorních)
anaerobů patří k primitivním prokaryotickým mikroorganismům, některé z nich jsou nebezpeč-
né patogeny. Fakultativně anaerobní jsou organismy (např. kvasinky), které podle vnějších
podmínek mohou využívat alternativních metabolických schémat. Většina organismů (včetně
člověka) je obligatorně aerobních a kyslík ke svému životu nezbytně potřebují.

lé

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/

--- PAGE 17 ---
Tab. 1.4 Rozdělení organismů podle způsobu výživy (trofiky)

Zdroj uhlíku
Organické látky (ORGANO-)

FOTOORGANOTROFNÍ
purpurové nesirné bakterie, autotrofní
prvoci (krásnoočko)

CHEMOORGANOTROFNÍ
(organické substráty)
bakterie, houby, prvoci, živočichové

Zdroj energie

co, (LITO-)

FOTOLITOTROFNÍ
Světlo (FOTO-) zelené a purpurové sirné bakterie,
řasy, sinice, zelené rostliny

CHEMOLITOTROFNÍ
(anorganické substráty)
sirné, železité, nitrifikační bakterie

Oxidace substrátů
(CHEMO-)

1.5 Energie a život

Zabývejme se nyní otázkou, jak organismy získávají, uchovávají a využívají energii, nutnou
k jejich životu a růstu.

Obecné zákonitosti přeměny energie jsou předmětem studia termodynamiky, Chování ter-
modynamických systémů je popsáno pomocí stavových veličin, tj. takových vlastností systé-
mu, které závisí jen na jeho celkovém stavu, nikoliv na konkrétní cestě, po níž k tomuto stavu
dospěl, První zákon termodynamiky lze shrnout do tvrzení, že celková energie systému a jeho
okolí je konstantní. Ekvivalentní je konstatování, že vnitřní energie systému (U) je stavovou
veličinou. Druhý termodynamický zákon poskytuje kritérium pro rozlišení spontánních proce-
sů: jsou to děje, při nichž roste celková entropie systému a jeho okolí (resp. celková entropie
izolovaného systému S, což je totéž). Pro praktické použití v biochemii je nejvýhodnější sta-
vovou veličinou Gibbsova energie G = U + pV — TS. (Prvé dva členy výrazu definují entalpii
H = U + pV. Při většině biochemických dějů je možné zanedbat objemovou práci a H se tak
prakticky shoduje s vnitění energií.) Za konstantního tlaku a teploty (což prakticky jsou pod-
mínky biochemických reakcí) v uzavřené soustavě (bez výměny hmoty s okolím) jsou spon-
tánní takové děje, při nichž G klesá (AG < 0). Protože je G stavovou veličinou a její změna
tedy nezávisí na způsobu provedení děje, umožňuje znalost rozdílu Gibbsovy energie výcho-
zích látek a produktů rozhodnout, zda zkoumaná reakce (děj) může probíhat samovolně či
nikoliv.

Gibbsova energie je tzv. termodynamickým potenciálem analogicky jako potenciální ener-
gie v mechanice; právě tak ale také nedává žádné informace o rychlosti příslušného děje, pro
níž je rozhodující konkrétní mechanismus, jímž se děj realizuje. Důležitým důsledkem toho,
že principiální možnost či nemožnost děje závisí jen na počátečním a výchozím stavu je mož-
nost spřažení reakcí: energeticky nevýhodná (endergonická) reakce (AG, > 0) může probíhat,
probíhá-li s ní souběžně v systému reakce exergonická (AG, < 0), a je-li celková změna Gibb-
sovy energie AG = AG, + AG, < 0. Energii si je tedy možno „vyrobit do zásoby“ vhodnou re-
akcí a takto vzniklou energeticky bohatou sloučeninu (nebo obecněji energeticky bohatou si-
tuaci — např. nerovnovážné rozdělení určitých iontů mezi dva různé kompartmenty) využít pro
realizaci dějů energeticky nevýhodných.

Pro popis vícesložkových soustav je zaveden chemický potenciál, tj. parciální molární
Gibbsova energie charakteristická pro jednotlivé složky. V roztocích s ideálním chováním (vel-
mi zředěné) je tato veličina lineární funkcí koncentrace; v reálných roztocích je lineární funkcí
termodynamické koncentrace neboli aktivity, definované právě tak, aby uvedené tvrzení plati-
lo. Protože pro rovnovážnou soustavu je celkové AG = 0, platí pro reakci:

L7

|

Mytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 18 ---
aA +bBcC+dD za rovnováhy (p, T = konst.)
[CY [o]

ra -[5] r (konst. = AGY)

Ů= konst.+ RT In

po úpravě +AG? = RT: In K, kde konstanta K (argument logaritmu) definuje rovnovážnou kon-
stantu reakce. Nula v horním indexu označuje, že hodnoty AG (a jí odpovídající K) vztahuje-
me k standardnímu stavu. Zatímco obecně v termodynamice je běžné volit jako standardní stav
s jednotkovými aktivitami všech složek soustavy, pro biochemii je tato volba nevhodná s ohle-
dem na fyziologické hodnoty aktivity vodíkových iontů. Obvykle se proto volí jako standard-
ní stav takový stav, kde aktivita vodíkových iontů odpovídá pH 7, aktivity ostatních složek jsou
jednotkové, pro rozlišení je zvykem připojovat k označení jako horní index čárku (AG", K).

Zásadním omezením klasické termodynamiky je to, že její vztahy a zákony platí striktně
vzato pouze pro izolované soustavy v rovnováze. Takové ideální systémy neexistují ani v živé,
ani v neživé přírodě (a existují-li, nemůžeme je bez narušení jejich izolovanosti pozorovat). Po-
užitelnost zákonů rovnovážné termodynamiky na reálné soustavy vyplývá z tzv. principu lo-
kální rovnováhy, který umožňuje za určitých předpokladů rozčlenit nerovnovážný (uzavřený
nebo otevřený) termodynamický systém na podsystémy, které lze s dostatečnou přesností pova-
Žovat za rovnovážné. Proto lze vztahů klasické termodynamiky využít např, pro popis jednotli-
vých chemických reakcí nebo jevů na biologické membráně.

Živá hmota je většinou v tzv. stacionárním stavu, který se navenek podobá rovnováze (pa-
rametry systému jsou nezávislé na čase); rovnovážný stav je zvláštním případem stacionárního
stavu. Na rozdíl od rovnováhy je stacionární stav uskutečnitelný i v otevřených systémech, tj.
při výměně hmoty s okolím. Je třeba si ovšem uvědomit, že nezávislost na čase platí pro živé
systěmy jen v omezeném časovém intervalu, jejich celkový vývoj je nestacionární (stárnutí,
smrt).

Ještě přesněji lze charakterizovat živou hmotu jako dynamicky stacionární soustavu, v níž
se aktuální hodnoty stavových veličin pohybují v jistém rozmezí kolem hodnot stacionárních,
udržování těchto výkyvů v přípustných mezích (homeostáze, princip stálosti vnitřního pro-
středí) je důležitou podmínkou stacionárního chování systému — tedy jeho života.

Pro popis chování organismu jako celku již prostředky klasické termodynamiky nepostaču-
jí. Neznamená to, že by pro živou hmotu neplatily zákony fyziky. Není však možné pro úpl-
ný popis jejího chování použít vztahů, popisujících jednoduché a zjednodušené ideální systé-
my. Soudobá fyzika hledá nový pojmový a teoretický aparát pro postižení procesů v živé hmotě
(nerovnovážná termodynamika) i obecněji všech dějů, při nichž dochází k náhlé změně kva-
lity (synergetika). Řešení tohoto úkolu si vyžaduje rozvoj speciálních matematických prostřed-
ků, zaměřených např. na hledání nestability řešení soustav parciálních diferenciálních rovnic
(teorie bifurkací, teorie katastrof), nebo využívajících abstraktních prostorů s neceločíselnou dí-
menzí (fraktálů),

f.6 Vznik a vývoj života

Člověka vždy udivovala složitost a mnohotvárnost organismů, stejně jako prvky účelnosti v je-
jich vnitřním uspořádání, vnějších orgánech i činnosti. Otázky po původu živých organismů
i po původu života jako takového proto patří k nejstarším, které si lidé kladou.
Vysvětlení původu života je možno rozdělit do tří skupin:
a) život vznikl jako výsledek nadpřirozeného zásahu (kreacionismus) nebo působením sil
nepřístupných přímému vědeckému zkoumání (tzv. inteligentní design);

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/

=== CHAPTER 2 ===

--- PAGE 21 ---
2. AMINOKYSELINY A PROTEINY

2.1 Aminokyseliny

Aminokyseliny jsou organické látky, které obsahují karboxylovou a aminovou skupinu. V ži-
vých organismech se vyskytuje řada látek této skupiny. Zvláštní postavení meěži nimi má malá
skupina aminokyselin (20), které jsou základními složkami proteinů. Tyto aminokyseliny jsou
také výchozími látkami pro tvorbu všech typů pro organismus důležitých sloučenin dusíku.

2.1.1 Struktura aminokyselin a výskyt

a) Aminokyseliny běžně se vyskytující v proteinech (proteinogenní aminokyseliny)
U aminokyselin, které jsou součástí proteinů a pro které existuje genetický kód, je aminoskupi-
na vždy v poloze a. ke skupině karboxylové.

su p-coon

NH

Aminokyseliny jsou označovány buď triviálními názvy, nebo třípísmenkovými symboly od-
vozenými od triviálních názvů (alanin — Ala, tyrosin — Tyr, apod.); při popisu sekvence peptidu
bývá užíván jednopísmenkový symbol (Ala — A, Tyr — Y, apod.)
Přehled 20 aminokyselin patřících do této skupiny je uveden v Tab. 2.1.
Všechny tyto aminokyseliny, s výjimkou prolinu, mají volnou nesubstituovanou aminovou
skupinu na a-uhlíku. Vedle základních funkčních skupin (-COOH a -NH.), každá aminokyse-
lina má charakteristický postranní řetězec označovaný R.
Proteinogenní aminokyseliny je možno rozdělit podle povahy postranního řetězce na něko-
lik skupin:
l) aminokyseliny s nepolárním postranním řetězcem:
do této skupiny patří 5 aminokyselin s alifatickým řetězcem (alanin, leucin, isoleucin, va-
lin, prolin), dvě s aromatickým cyklem (fenylalanin, tryptofan) a jedna obsahující síru
(methionin);

2) aminokyseliny s polárním postranním řetězcem:
aminokyseliny této skupiny obsahují buď —OH skupinu (threonin, serin, tyrosin), amido-
vou skupinu (asparagin, glutamin), a nebo -SH skupinu (cystein). Glycin je velmi obtíž-
né zařadit do této klasifikace. Nejpolárnější z těchto aminokyselin je cystein a tyrosin;

3) aminokyseliny s negativně nabitými postranními řetězci:

do této skupiny patří kyselina glutamová a asparagová, které mají v postranním řetězci
ještě druhou karboxylovou skupinu;

4) aminokyseliny s pozitivně nabitým postranním řetězcem:

tuto skupinu tvoří lysin (obsahuje druhou amino skupinu), arginin (guanidinová skupina)
a histidin (obsahuje slabě bazický imidazolový zbytek).

b) Aminokyseliny vzácně se vyskytující v proteinech

V hydrolyzátech některých proteinů byly nalezeny, vedle 20 běžných, ještě aminokyseliny, je-
jichž výskyt je většinou vázán na určitý typ proteinu. Všechny tyto, tzv. vzácně se vyskytují-

21

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 23 ---
c) Aminokyseliny nevyskytující se v proteinech

Vedle 20 běžných aminokyselin a jejich derivátů, bylo nalezeno v různých buňkách a tkáních
přes 150 aminokyselin, tyto se vyskytují buď volné nebo vázaně, ale nikdy v proteinech. Někte-
ré nebílkovinné aminokyseliny patří do D-konfigurační řady (jako např. D-glutamová kyselina
v bakteriálních buněčných stěnách); některé aminokyseliny této skupiny jsou důležitými pre-
kurzory nebo intermediáty v metabolismu; např. citrulin a ornithin jsou intermediáty při tvorbě
močoviny (kap, 5.2.2.), P-alanin je prekurzor pro syntězu koenzymu A, apod.

2.1.2 Fyzikálně chemické vlastnosti aminokyselin

Acidobazické vlastnosti aminokyselin
Znalost acidobazických vlastností aminokyselin je velmi důležitá pro poznání a analýzu vlast-
ností proteinů, stejně tak i pro analýzu aminokyselin.

Z iontového charakteru aminokyselin vyplývá závislost jejich struktury na pH. Při nízkém
pH je potlačena disociace karboxylové skupiny, která se protonizuje a aminokyselina se chová
jako kation; naopak při vysokém pH se deprotonizuje kvartérní amoniová skupina a aminoky-
selina se chová jako anion.

. -„H*
HAN- CH-C00H == Hal- CH—0007 Z H2N— CH —C00
| +H* | +H* :

R R

Tomuto chování odpovídá titrační křivka aminokyselin; titrační křivka glycinu je znázorně-
na na obr. 2.1.

Obr. 2.1 Titrační křivka glycinu

Na této křivce jsou významné dva inflexní body, které odpovídají pK, karboxylové a aminové
skupiny, a dále hodnota pH, odpovídající polovině spotřeby titračního činidla; tato hodnota se
nazývá izoelektrický bod (pl):

23

fytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 24 ---
p PK +P
2

V postranních řetězcích aminokyselin jsou ještě další ionizovatelné skupiny. Jejich disociace
také závisí na pH a tudíž hodnoty pl různých aminokyselin se liší; této skutečnosti se využívá
při jejich dělení (ionexová chromatografie, elektroforéza).

Stereochemie aminokyselin
Jak vyplývá z obecného vzorce

» u

NH2z

aminokyseliny, u kterých R není vodík, obsahují alespoň jeden asymetrický uhlík a jsou optic-
ky aktivní. Glycin tedy neobsahuje asymetrický uhlík; všechny ostatní aminokyseliny běžně se
vyskytující v proteinech, obsahují jeden, s výjimkou threoninu a isoleucinu, které obsahují dva
asymetrické uhlíky.

Všechny aminokyseliny nalezené v proteinech (s výjimkou glycinu) patří k L-konfigurační
řadě, stejně jako L-serin odvozený od L-glyceraldehydu.

CHO ení pon
Hi="Č-0H dei ši Mzl=rf==H
CH2OH CH20H CH20H
D-glyceraldehyd L-glyceraldehyd Le-serin
Absorpční spektra

Žádná z 20 aminokyselin nalezených v proteinech neabsorbuje světlo ve viditelné oblasti; tři
aminokyseliny (tyrosin, tryptofan, fenylalanin) absorbují významně v UV oblastí. Vzhledem
k tomu, že proteiny obsahují tyrosinové a tryptofanové zbytky, měření absorbance těchto zbyt-
ků při 280 nm se využívá jako rychlá a pohodlná metoda ke stanovení obsahu proteinů v rozto-
ku. Cystin absorbuje slabě při 240 nm.

2.1.3 Chemické reakce aminokyselin
Chemických reakcí aminokyselin se účastní jednak základní funkční skupiny (-COOH a -NHJ)
a jednak postranní řetězce aminokyselin.

Karboxylové skupiny mohou tvořit amidy (viz kap. 2.1.4.), estery, acylhalidy a azidy; tyto
reakce se využívají při syntéze peptidů; dále —COOH skupina může být redukována za vzniku
a-aminoalkoholu.

o-Aminoskupina může být acylována působením acylhalidů nebo anhydridů, což se využí-
vá k chránění aminoskupin. Jednou z nejcharakterističtějších reakcí a-aminoskupiny je ninhyd-
rinová reakce.

Zahřátím roztoku aminokyseliny s ninhydrinem vzniká intenzivně zabarvený produkt; v pří-
padě aminokyseliny s volnou -NH, skupinou — modrofialově zabarvený, v případě aminoky-
seliny se substituovanou —-NH, skupinou — žlutě zabarvený (prolin). Průběh reakce je znázor-
něn na obr. 2.2.

24

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 26 ---
2.1.4 Tvorba peptidové vazby

V proteinech je karboxylová skupina jedné aminokyseliny spojena s ca-aminoskupinou další
aminokyseliny peptidovou vazbou (amidovou vazbou). Tvorba dipeptidu ze dvou aminokyse-
lin, doprovázená ztrátou molekuly vody, je znázorněna na obr. 2.3.

H H [a] H o H o
M l A M 10 A AE va
-E + -A =—> HW- Čhe -6 + HO
R, © R, © K; MR 9

Obr. 2.3 Tvorba peptidové vazby

Polypeptidový řetězec je tvořen mnoha aminokyselinovými zbytky spojenými peptidovou vaz-
bou a je nevětvený, Vzhledem k tomu, že stavební jednotky, které tvoří peptidový řetězec (ami-
nokyselinové zbytky) mají dvě funkční skupiny (-NH, a -COOH), má i peptidový řetězec dva
konce. Podle konvence se sekvence aminokyselin v peptidovém řetězci píše tak, že se začíná
aminokyselinou, která má volnou aminoskupinu (tzv. N-koncová aminokyselina) a končí ami-
nokyselinou, která má volnou karboxylovou skupinu (tzv. C-koncová aminokyselina) (obr. 2.4).
Polypeptidový řetězec se skládá jednak z pravidelně se opakující části (hlavní řetězec) a jednak
z variabilní časti, kterou tvoří různé postranní řetězce aminokyselin (R,—R.) (obr. 2.4).

N-koncová aminokyselina OC-koncová aminokyselina

Obr. 2.4 Pentapeptid

Dvě aminokyseliny tvoří dipeptid, tři — tripeptid, atd. Jestliže není spojeno více než 10 amino-
kyselin, mluvíme o oligopeptidech, při vyšším počtu o polypeptidech. Jako bílkoviny (protei-
ny) se označují peptidové řetězce, které se skládají z více než 100 aminokyselinových zbytků.

*

2.2 Proteiny
2.2.1 Sekvence aminokyselin

Pro charakterizaci peptidového řetězce nestačí jen znát druh a počet aminokyselinových zbyt-
ků, které tvoří peptidový řetězec, a které se mohou uvolnit hydrolýzou, nýbrž je nutně znát je-
jich pořadí.

Pořadí aminokyselin kovalentně vázaných v peptidovém řetězci — sekvence aminokyselin —
bývá označována jako primární struktura. Znalost sekvence aminokyselin v peptidovém řetěz-
ci je důležitá z mnoha důvodů:

a) analýza vztahů mezi sekvencí aminokyselin a trojrozměrnou strukturou proteinu odhaluje
pravidla, která řídí uspořádání peptidového řetězce v prostoru; aminokyselinová sekvence tak

26

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 27 ---
tvoří spojovací článek mezi genetickou informací obsaženou v DNA a trojrozměrnou struktu-
rou proteinu, která podmiňuje jeho biologickou funkci;

b) znalost sekvence aminokyselin patří mezi základní poznatky při řešení mechanismu účin-
ku proteinu, např. katalytického mechanismu enzymů;

c) znalost sekvence aminokyselin proteinu je součástí tzv. molekulární pathologie; změ-
na v sekvenci aminokyselin může způsobit abnormální funkci proteinu a závažné onemocně-
ní; příkladem může sloužit onemocnění srpkovitá anemie, která je způsobena záměnou jediné
aminokyseliny v hemoglobinu; konkrétně kyselina glutamová v poloze 6 fi-řetězce hemoglobi-
nu je nahrazena valinem;

d) znalost sekvence aminokyselin proteinu odhaluje mnohé z jeho evoluční historie; protei-
ny jsou si podobné v sekvenci aminokyselin pouze tehdy, jestliže mají společného předchůdce.

2.2.2 Principy konformace

Charakteristickou vlastností proteinů je jejich velmi přesně definované prostorové uspořádání.
Nahodile uspořádaný nebo natažený peptidový řetězec nevykazuje většinou biologickou akti-
vitu; funkce proteinu je zcela závislá na konformaci, což je v podstatě prostorové uspořádání
atomů peptidového řetězce.

a) Stereochemie peptidové vazby

Pro strukturu peptidů a proteinů je důležitá stereochemie peptidové vazby. Na základě krys-
talografických studií aminokyselin a peptidů byly určeny základní délky a úhly vazeb pro zá-
kladní složky peptidového řetězce (viz obr. 2.5).

rovina amidu

Obr. 2.5 Rozměry peptidové vazby v trans-konfiguraci (délka vazeb v A (= 10-'m))

Bylo zjištěno, že délka vazby C-N v peptidové vazbě je 1,32 A (0,132 nm); tato hodnota leží
mezi délkami vazeb pro jednoduchou C-N (1,49 A) a dvojnou vazbou C = N (1,27 A). Vaz-
ba C-N v peptidové vazbě má částečně charakter dvojné vazby (v důsledku částečné deloka-
lizace a-elektronů karbonylu a volného elektronového páru dusíku) a nemůže se volně otáčet.
Tato skutečnost má za následek existenci cis-trans izomerů. V globulárních proteinech převlá-
dá jednoznačně trans-izomer; cis-forma se vyskytuje prakticky pouze v sousedství prolinově-
ho zbytku.

27

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/

--- PAGE 33 ---
Je intramolekulární interakce. Podstatou hydrofobního efektu je zvyšování entropie v důsledku
| tozrušení pravidelného uspořádání molekul vody kolem hydrofobních částic. Hydrofobní efekt
ná význam pro stabilizaci a tvorbu struktury proteinu.
Projevuje se dvojím způsobem:
1) molekula proteinu má tendenci vytvářet struktury s co nejmenším povrchem;
2) nepolární řetězce mají tendenci vzájemně interagovat a vytvářet nepolární jádro (angl.
core) molekuly,

2.2.3 Konformace proteinů

Při popisu trojrozměrného uspořádání proteinů jsou rozlišovány čtyři úrovně:

primární struktura — je dána sekvencí aminokyselin v peptidovém řetězci a umístěním di-
sulfdových můstků;

sekundární struktura — se vztahuje k prostorovému uspořádání aminokyselinových zbyt-
ků, které jsou blízko sebe v lineární sekvenci; některá uspořádání se pravidelně opakují a jsou
základem periodických struktur; oa-helix, ji-struktura, kolagenový helix. jsou elementy sekun-
dární struktury;

terciární struktura — se vztahuje k prostorovému uspořádání aminokyselinových zbytků
umístěných v lineární sekvenci daleko od sebe; hranice mezi sekundární a terciární strukturou
je v některých případech těžko definovatelná;

kvarterní struktura — o kvarterní struktuře mluvíme v případě proteinů, které se skládají
z více než jednoho peptidového řetězce (z podjednotek); kvarterní struktura se vztahuje k pro-
storovému uspořádání podjednotek a charakteru jejich spojení (kontaktu); proteiny se mohou
skládat ze stejných nebo různých podjednotek; místa spojení podjednotek nebo kontaktu pod-
jednotek, jsou často důležitá pro biologickou aktivitu proteinu; např. u protilátek je vazebné
místo pro antigen tvořeno částmi peptidových řetězců, které patří k oběma typům podjednotek
(Hal).

Pozdější studie konformace, funkce a evoluce proteinů prokázaly důležitost ještě dalších
úrovní organizace těchto makromolekul:
supersekundární struktura — pojem se vztahuje ke „shlukům“ (angl. clusters) jednotli-
vých úseků sekundárních struktur, např. u mnoha proteinů bylo nalezeno seskupení dvou úse-
ků fP-struktur oddělených úsekem peptidového řetězce zaujímajícím a-helikální uspořádání;
tento motiv se nazývá fiafi; vedle tohoto seskupení se v proteinech vyskytují ještě i jiné (viz
obr, 2.15).

(b)

(o)

Obr. 2.15 Schematické znázornění některých supersekundárních struktur: a — Baf? jednotka;
b- aa jednotka; c — B-meandr (šipkami jsou označeny f-struktury, spirálou a-helix)

33

lytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 34 ---
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:

domény — u některých peptidových řetězců je část peptidového řetězce uspořádána do dvou
nebo více kompaktních globulárních oblastí, které byly spojeny flexibilním segmentem řetěz-
ce; kompaktní globulární oblasti se nazývají doměny, jejich velikost se pohybuje od 100 do 400
aminokyselinových zbytků.

2.2.4 Typy stavby proteinové molekuly

Podle celkového uspořádání peptidových řetězců můžeme rozlišovat dva hlavní typy protci-
nů: fibrilární (vláknité) a globulární. U fibrilárních bílkovin jsou peptidové řetězce více či měně
nataženy a spojují se vzájemně příčnými vazbami v makroskopická vlákna (fibrily). Tento typ
proteinů má význam zejména pro tvorbu biologických struktur a jejich mechanickou funkci.

V globulárních bílkovinách je základní peptidový řetězec sbalen do klubíčka (globule) (viz
kap. 4.3). Ve vnitřní stavbě globule se střídají úseky a- nebo fi-typu a úseky bez pravidelné
struktury (tzv. náhodné klubko, angl. random coil), Bílkoviny tohoto typu obstarávají většinu
biologických funkcí. Globulární protein může být přeměněn na protein fibrilární, tvořící me-
chanicky pevnou strukturu; např. při vzniku fibrinu z globulárního rozpustného fibrinogenu
v procesu srážení krve.

a) Konformace fibrilárních proteinů
Fibrilární proteiny jsou nejenom základem struktury povrchových, pojivových a podpůmých
tkání živočichů, ale i vnitřní struktury buněk (tzv. eytoskeleton).

Keratin je základním proteinem povrchu těla obratlovců (pokožky, vlasů, chlupů, peří, šu-
pin). Základní sekundární strukturou keratinu savců je a-šroubovice. Dva páry paralelně probí-
hajících šroubovic se stáčejí do levotočivého čtyřpramenného „kabelu“ — protofibrily, Navlhče-
ní a zahřátí makroskopického vlákna (vlasu) uvolňuje vodíkové vazby a-šroubovice, takže vlas
lze natáhnout až na dvojnásobnou délku. V této podobě mohou peptidové řetězce tvořit j-para-
lelní strukturu a fixovat ji.

Fibroin je bílkovina hedvábného vlákna a je podobný keratinu. Vysoký obsah zbytků ma-
lých aminokyselin (glycin, alanin, serin) umožňuje pravidelné prostorové uspořádání rovinných
útvarů, které mají f-antiparalelní sekundární strukturu.

Kolagen je třetím zástupcem fibrilárních proteinů; jeho prostorové uspořádání bylo popsá-
nov kap. 2.2.2.

b) Konformace globulárních proteinů

Na rozdíl od fibrilárních proteinů, které jsou agregáty mnoha molekul souběžně orientovaných,
globulární proteiny existují ve zředěném roztoku jako jednotlivé na sobě nezávislé molekuly,
V globulární bílkovině je základní peptidový řetězec určitým způsobem poskládán. Jednotlivé
úseky řetězců jsou ve své poloze udržovány pomocí disulfidových vazeb, iontových interakci,
vodíkových vazeb, van der Waalsových sil a hydrofobního efektu.

Jak již bylo řečeno v úvodu, v molekulách globulárních proteinů se vyskytují různé typy se-
kundárních struktur vedle sebe v jediném peptidovém řetězci, spojené oblastmi bez pravidelné
struktury (náhodné klubko). Dvě plošně uspořádané části peptidového řetězce spojené fji-otáč-
kou mohou snadno vytvořit antiparalelní strukturu. Je-li mezi oběma plochými částmi delší ře-
tězec může vzniknout paralelní fi-struktura. Spojením obou principů vzniká PRHPARAAIHÉ struk- —
tura meandrového typu (viz obr. 2.15).

Podíl a-helikálních struktur na celkové struktuře molekuly je v různých bílkovinách růz-
ný. U některých proteinů, jako např. myoglobin nebo hemoglobin, je a-helix hlavním struktur-
ním motivem. Na druhé straně některé proteiny, jako např. chymotrypsin, a-helixové struktu-
ry v podstatě neobsahují.

34


--- PAGE 36 ---
2.2.5 Jednoduché a složené proteiny

Proteiny bývají někdy rozdělovány na proteiny jednoduché a proteiny složené: proteiny jed-
noduché po hydrolýze poskytují pouze aminokyseliny, nebo-li obsahují pouze peptidovou
složku; složené proteiny obsahují kromě aminokyselin ještě další složky, Vedle proteinů ob-
sahujících kovalentně vázané neaminokyselinové složky, která je součástí molekuly složeného
proteinu, existují proteiny, které mají tuto složku vázanou pomocí nekovalentních interakcí.
S rozvojem analytických metod a zvýšením jejich citlivosti stoupá počet proteinů, u kterých
byla prokázána přítomnost nepeptidové složky. Podle současných představ jsou nepeptidové
složky proteinů pravidelnou součástí převážné většiny bílkovin; tzv. jednoduché proteiny jsou
spíše výjimkou. Kvantitativní poměr mezi peptidovou a nepeptidovou složkou může být znač-
ně rozdílný. j

Podle povahy nepeptidové složky je možné „složené“ bílkoviny rozdělit na několik skupin.

Glykoproteiny
Glykoproteiny (obecně), jak vyplývá z názvu, obsahují kromě peptidové části, ještě část sacha-
ridovou; ta je na peptidový řetězec vázaná kovalentně.
Je možné rozlišit několik typů glykoproteinů:
a) proteiny, které obsahují kratší oligosacharidové řetězce, velmi často větvené; tato skupi-
na látek bývá označována jako glykoproteiny; sacharidová část je vázána:
1. N-glykosidově (přes amidový dusík asparaginu); typickými představiteli jsou gly-
koproteiny krevního séra;
2. O-glykosidově (přes hydroxylovou skupinu serinu nebo threoninu); jako příklad je
možné jmenovat glykoproteiny látek krevních skupin nebo glykoproteiny mucinů
(hlenů); složení sacharidových částí glykoproteinů viz kap. 7.5.
b) proteoglykany, které obsahují molekuly glykosaminglykanů vázaných kovalentně na
molekulu proteinu; proteoglykany jsou složkami pojiva; složení sacharidové části těchto
látek viz kap. 7.4.2;
c) kolagen, který obsahuje D-galaktosu nebo disacharid obsahující D-galaktosu a D-gluko-
su, vázané převážně na hydroxyprolin nebo hydroxylysin.

Fosfoproteiny

U eukaryotů je fosfátová skupina ve fosfoproteinech vázána na peptidový řetězec kovalent-
ně; nejčastěji esterovou vazbou na hydroxylovou skupinu serinu, threoninu a něbo tyrosinu.
U těchto organismů fosfoproteiny a fosforylace proteinů pomocí kinas proteinů hraje velmi dů-
ležitou roli při regulaci buněčného cyklu a při buněčné signalizací.

Vedle toho fosfoproteiny mají také depotní funkci, tj. umožňují uchovat dostatek fosfátu po-
třebného pro rychle se vyvíjející zárodek a mladý organismus. Jako představitele fosfoproteinů
je možné jmenovat fosvitin — depotní protein vaječného žloutku; obsahuje 10* zbytků fosfátu
na jeden peptidový řetězec (M, = 35 000). V mléce je obsažen rozpustný fosfoprotein — kasein.

Metaloproteiny
Karboxylové, imidazolové a sulfhydrylové skupiny proteinů mají obecně schopnost vytvářet
komplexy zejména s těžkými kovy. Mezi metaloproteiny patří jednak depotní proteiny, u kterých
obsah kovu je velký; příkladem může sloužit ferritin: molekula ferritinu (M,= 46 000) může
obsahovat železité ionty až do 30 procent hmotnosti; Fe* ionty se v případě potřeby uvolňují.
Transportní funkci pro ionty železa má transferrin; je to bílkovina krevní plasmy, která
může vázat Fe? ionty s vysokou afinitou, Jako transportní protein pro ionty mědi slouží ceru-
loplasmin v krevním séru.

236

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:


--- PAGE 37 ---
U některých proteinů jsou Fe ionty vázány v komplexu s -SH skupinami a sulfidovými ion-
ty; jsou označovány jako FeS proteiny; tyto komplexy byly prokázány v bakteriálních a rostlin-
ných ferredoxinech a mají význam v biologických oxidoredukčních reakcích.

Některé metaloproteiny obsahují velmi malá množství iontu těžkého kovu; přítomnost těch-
to iontů bývá nutná pro biologickou nebo katalytickou funkci proteinu; jako příklad je mož-
né uvést některé enzymy; karboxypeptidasa obsahuje Zn*", pyruvátdekarboxylasa — Mn" ionty
a xanthinoxidasa — ion molybdenu.

Hemoproteiny

Vedle komplexu iontů kovů s funkčními skupinami aminokyselin, které se rozpadají při roz-
štěpení peptidového řetězce, vyskytují se v proteinech ionty Fe vázané v komplexu s porfyri-
nem; tento komplex se pak nazývá hem; mezi hemoproteiny patří přenašeče kyslíku, cytochro-
my a hemové enzymy.

2.2.6 Vlastnosti proteinů
a) Fyzikálně chemické vlastnosti globulárních proteinů

Fyzikálně chemické vlastnosti proteinů jsou podmíněny jednak jejich chemickým složením,
jednak jejich relativní molekulovou hmotností. Globulární proteiny jsou obecně rozpustné ve
vodných roztocích solí. Vzhledem k vysoké rel. mol. hmotnosti jsou molekuly proteinu v roz-
toku srovnatelné s částicemi anorganických koloidů, a proto mají jejich roztoky některé vlast-
nosti společné s roztoky koloidními (např. Tyndallův jev, tvorba gelů, koagulace); na rozdíl od
těchto polydisperzních systémů, roztoky proteinů jsou však systémy homodisperzní, čímž se
podobají pravým roztokům:

Relativní molekulová hmotnost

Relativní molekulová hmotnost (M) proteinů se pohybuje v rozmezí 10" až 10%, u virů až
10", Tato skutečnost způsobuje, že pro její stanovení nelze užívat klasické metody. Pro stano-
vení M, proteinu se používá několik typů fyzikálně chemických metod: ultracentrifugační ana-
lýza, chromatografie při použití tzv. molekulárních sít (gelová nebo permeační chromatografie)
a elektromigrační metody,

Při sedimentačních metodách stanovení M, se roztok proteinu vystavuje působení odstředi-
vé síly v ultracentrifuze. Molekuly proteinu, které jsou těžší než voda, klesají zvolna ke dnu ky-
vety, tj. putují směrem od středu otáčení. Sedimentační rychlost je definována jako dráha mo-
lekuly ve směru odstředivého zrychlení za časovou jednotku dx/dt a je úměrná odstředivému
zrychlení:

x = vzdálenost od středu otáčení

s — sedimentační koeficient; jeho hodnota se udává v jednotkách svedberg (S):
l svedberg = 107 sec

w — úhlová rychlost.

Ačkoliv sedimentační koeficient vzrůstá s M, není to přímá úměrnost. Hodnotu M, lze vypočí-
tat při použití Svedbergovy rovnice:

= R-T.s
— D(l-vp)

37

Wytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

=== CHAPTER 3 ===

--- PAGE 41 ---
3. ENZYMY

Enzymy jsou proteiny specializované pro katalýzu reakcí probíhajících v živých organismech.
Jsou to velmi pozoruhodné biomakromolekuly s vysokou specifitou účinku a vysokou kata-
lytickou účinností. V roce 1926 byl izolován první enzym v krystalickém stavu, byla to urea-
sa a izoloval ji Sumner, ve třicátých letech byly získány další krystalické enzymy, a to trypsin,
pepsin a chymotrypsin. Od té doby až dodnes bylo objeveno a popsáno více než 3000 enzymů,
i když zdaleka ne všechny byly připraveny v čistém stavu.

3.1 Klasifikace a názvosloví enzymů
Enzymy jsou rozděleny do šesti hlavních tříd podle toho, jakou reakci katalyzují. V tomto tří-
dění je každému enzymu přidělen jednak systematický název, který charakterizuje katalyzova-
nou reakci (tento název bývá velmi dlouhý a složitý), jednak doporučený název, který se použí-
vá v běžné praxi, a konečně kódové číslo, které enzym jednoznačně identifikuje.

Např. reakci:

L-laktát + NAD* = pyruvát + NADH + H*
katalyzuje enzym, jehož systematický název je L-laktát:NAD"-oxidoreduktasa, doporučený ná-
zev je laktátdehydrogenasa a kódové číslo je E.C.1.1.1.27. První číslo kódu značí hlavní třídu
enzymů, druhé číslo podtřídu, v tomto případě oxidaci primární alkoholické skupiny, třetí čís-

lo určuje typ akceptoru vodíku, v tomto případě se jedná o enzym spolupracující s nikotinami-
dovými koenzymy a čtvrté číslo je pořadové číslo konkrétního enzymu v daně podpodskupině.

1. Oxidoreduktasy
jsou enzymy, které katalyzují oxidoredukční reakce, tj. přenos elektronů, přenos vodíku nebo
reakci s kyslíkem. Systematický název se tvoří podle vzoru:
donor: akceptor-oxidoreduktasa.
Např. reakci:
+ ethanol + NAD* = acetaldehyd + NADH + H*
katalyzuje enzym

ethanol : NAD"-oxidoreduktasa (alkoholdehydrogenasa).

2. Transferasy
jsou enzymy, které katalyzují přenos skupin. Systematický název se tvoří podle vzoru:

donor: akceptor skupina-transferasa.

Např. reakci:

hexosa + ATP -> hexosa-(P)4 ADP

41

) yt ořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:/www.software602.cz/

--- PAGE 42 ---
katalyzuje enzym

ATP: hexosa-fosfotransferasa (hexokinasa).
3. Hydrolasy a
katalyzují hydrolytické reakce. Enzymy ze skupiny hydrolas patří k nejdéle známým enzymům.
Mnoho z nich nese původní nesystematické názvy. Podtřídy jsou tvořeny podle typu hydroly- |
zované vazby,
4, Lyasy (Synthasy)
jsou enzymy, které katalyzují nehydrolytické nebo neoxidační štěpení vazeb, často za vzniku
dvojné vazby a nebo naopak adici na dvojnou vazbu. Systematický název se tvoří podle vzoru:

Substrát skupina-lyasa.
Např. reakci:
(COOH), —» HCOOH + CO,

katalyzuje enzym

oxalát karboxy-lyasa (oxalátdekarboxylasa).

3. Izomerasy :
katalyzují izomerace, Systematický název se tvoří podle vzoru:

substrát typ izomerie izomerasa (nebo pouze -asa)

Např. reakci:
fumarát = maleát

katalyzuje enzym fumarát cis-trans-izomerasa
ó. Ligasy (Synthetasy)
jsou enzymy, které katalyzují vznik vazeb za současné hydrolýzy makroergických sloučenin
(především nukleotid trifostátů), nejčastěji ATP.
Systematický název se tvoří podle vzoru:
X : Y ligasa (ÁDP, ev, AMP tvořící)
To je název pro enzym, který katalyzuje reakci:

X+Y+ÁATP—-> X-Y+ ADP+ P.
3.2 Struktura molekuly enzymu

Všechny donedávna známé enzymy byly bílkovinné povahy. Z výzkumů posledních asi 20 let
plyne, že také některé jiné typy makromolekul mohou mít určitou katalytickou schopnost. Za-

42

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 43 ---
tím je však popsán pouze případ jedné ribonukleové kyseliny a jiné případy nejsou známy. Mo-
lekula některých enzymů je tvořena pouze polypeptidovým řetězcem nebo řetězci, aktivní for-
ma jiných enzymů obsahuje ještě neproteinovou složku, tzv, kofaktor, Kofaktorem může být
ion kovu nebo organická molekula, tzv. koenzym. Některé enzymy mohou obsahovat obojí.
Obecně platí, že kofaktory enzymů jsou tepelně stabilní, zatímco proteinová část molekuly en-
zymu ne. Katalyticky aktivní komplex protein-kofaktor se nazývá holoenzym, proteinová část
enzymu, po odstranění kofaktoru se označuje apoenzym.

Enzymy obsahující ionty kovů jako kofaktory se nazývají metaloenzymy, Nejčastěji se v en-
zymech vyskytují ionty Zn** (alkoholdehydrogenasa), Mg" (fosfatasa), Mn** (hexokinasa),
Fe, Fe (cytochromy), Cu*" (tyrosinasa), K* (pyruvátkinasa), Na* (ATPasa), aj. Ionty kovů
fungují v molekule enzymu jako součást aktivního centra, jako můstky pro vazbu substrátu na
enzym nebo jako prvek stabilizující prostorovou strukturu molekuly enzymu.

3.2.1 Koenzymy

Kocnzymy obvykle fungují jako intermediární přenašeče funkčních skupin, atomů nebo
elektronů, které jsou přenášeny v reakci, kterou daný enzym katalyzuje. Když je koenzym vá-
zán na apoenzym velmi silně, nazývá se prosthetická skupina. Jiné koenzymy jsou vázány na
bílkovinnou část molekuly enzymu jen slabými interakcemi a z kinetického hlediska vystupují
jako substrát enzymu. Koenzymy jsou většinou molekuly svou strukturou odpovídající vitami-
nům nebo jejich derivátům. Vitaminy jsou organické látky nepostradatelné pro životní funkce
buněk, které musí být organismu dodávány s potravou. V tabulce 3.1 jsou shrnuty hlavní koen-
zymy, typy reakcí, kterých se účastní a jejich vztah k vitaminům.

Tab. 3.1 Koenzymy a fypy reakcí, kterých se účastní

|Koenzým | | přenášená skupina | [vitamin 0002 ||
NAD+ Hr, a- nikotinová kyselina
NADP*. Hr, e- nikotinová kyselina
FMN | | He- riboflavin (B)

FAD H', 8- riboflavin (B,

Koenzym O H*, 8-

TPP aldehyd thlamin

Koenzym A acyl panthothenová kyselina
Lipoamid . acyl, H

Biotin co, biotin (H)
Pyridoxalfostát : -NH pyridoxin (B)

Zkratky jsou vysvětleny v následujícím textu.

Struktura a funkce některých koenzymů

a) Koenzymy oxidoreduktas

Nikotinamidové koenzymy

Patří sem především dva koenzymy, oba mají strukturu dinukleotidu, jejichž jednou bází je ade-

nin a druhou nikotinamid, cukernou složku tvoří vždy D-ribosa, nukleotidy jsou spojeny dvě-
ma zbytky kyseliny fosforečné. Jsou to tedy nikotinamidadenindinukleotid (NAD“) a nikotin-

43

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 54 ---
hlavní komponentou vitaminu B, je ribonukleotid, který je výjimečný tím, že jako bázi obsa- I
huje 5,6-dimethylbenzimidazol vázaný a-N-glykosidovou vazbou na D-ribosu, Tento nukleotid =
je vázán na korrinové jádro jednak koordinační vazbou, jednak vazbou esterovou. Koenzym B, »
se účastní reakcí, ve kterých si vyměňují místo vodík a skupina na sousedním uhlíku.

3.3 Kinetika enzymové reakce

Z funkčního hlediska lze enzymy definovat jako katalyzátory chemických reakcí probíhajících —
v organismech, Aby se v chemické reakci přeměnila látka A na produkt X, musí molekuly látky :
A překonat energetickou bariéru, musí jim být dodána tzv, aktivační energie.

Zvýšit rychlost chemické reakce je možné několika způsoby. Buď se systém zahřeje, tím se
zvýší energie molekul reaktantů a také jejich schopnost překonat energetickou bariéru. Tuto
cestu však nemohou využít organismy, protože jsou většinou thermolabilní. Druhý způsob
zvýšení rychlosti reakce je katalýza. Funkce katalyzátoru — v organismech enzymu — spočívá
v tom, že se přechodně spojí s reaktanty, takže reakce probíhá jiným mechanismem s nižší akti-
vační energií. Existuje ještě jedna cesta urychlení chemické reakce. Molekuly reaktantů mohou
být excitovány elektromagnetickým zářením (světlem). Reakce pak ale obvykle probíhá pod-
le jiné reakční koordináty.

A Obr. 3.1 Energetický diagram reakce nekatalyzované (2) a katalyzované (1)
JM A — výchozí látka, AK — komplex A s katalyzátorem K, P — produkt, E, E,, E,- aktivační energie |

| 3.3.1 Rovnice Michaelise a Menténové

Na základě experimentálního pozorování závislosti rychlosti enzymové reakce na koncentra-
ci substrátu vyplynulo, že i nejjednodušší enzymová reakce probíhá ve dvou krocích. Nejprve
se substrát (A) spojuje s enzymem (E) na komplex enzym-substrát (EA). Tento krok je rychlý
a reverzibilní. E a A jsou poutány slabými interakcemi. Ve druhé fázi enzymové reakce proběh-
ne vlastní chemická přeměna, komplex EA se rozpadne na původní E a produkt (X). Tato reak-
ce je pomalejší a ireverzibilní.

54

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 57 ---
Kr A, As [A]

1 Kal“
= relikt — s- ————
nm vom Já

= Toto je rovnice přímky, jejíž směrnice je K„/V „a úsek, který přímka vytíná na ose 1/v je
VV me

Jednodušší způsob určování hodnot kinetických konstant navrhli Cornish-Bowden a Eisen-

= thal. Plyne z charakteru hyperboly dané rovnicí (6). Souřadnice průsečíku asymptot této hyper-

= boly jsou právě Ka V

3.3.2 Dvousubstrátové reakce

Rovnice Michaelise a Mentenové platí pro reakce, ve kterých se přeměňuje jediný substrát.
Když se reakce účastní dva substráty je situace složitější. V zásadě jsou možné dva mecha-
nismy dvousubstrátových reakci:

a) Mechanismus, při kterém se tvoří ternární komplex, tzn. že v průběhu reakce jsou vázá-
ny oba substráty současně na enzym (EAB). Mechanismus tohoto typu může být buď neuspo-
řádaný (angl. random), tzn. že nezáleží na pořadí vazby substrátů na enzym nebo uspořádaný
(angl. ordered), u kterého platí přísné pořadí ve vazbě substrátů na enzym:

E EXY EY

57

Ů tvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 58 ---
b) Mechanismus ping-pong, při kterém ternární komplex nevzniká. Enzym reaguje s jedním |
substrátem (A), vzniklý binární komplex se rozpadne za vzniku prvního produktu (X) a modi-
fikovaného enzymu (E'). Ten reaguje s druhým substrátem (B), vznikne druhý binární komplex |
(E'B) a konečně druhý produkt (Y) a enzym se regeneruje: A

A B
EA EF'B
| AA
X Y

Příkladem dvousubstrátových enzymových reakcí jsou např. reakce enzymů s nikotinamidový- —
mi koenzymy, kterých je v reakci třeba stechiometrické množství a z kinetického hlediska mají
charakter substrátu.

3.3.3 Měření enzymové aktivity

Množství enzymu lze vyjadřovat v gramech nebo molech jako u jiných látek, ale jen v přípa-
dě, kdy pracujeme s čistým enzymem, jehož molekulová hmotnost je známa. Protože často: |
není splněn žádný z těchto předpokladů, je obvyklejší vyjadřovat množství enzymu jeho akti- >
vitou. Abychom mohli stanovit katalytickou aktivitu enzymu, je třeba předem znát chemickou
podstatu reakce, kterou enzym katalyzuje a mít k disposici jednoduchou metodu pro sledování
úbytku substrátu nebo lépe přírůstku produktu s časem. Je třeba znát hodnotu K pro daný sub-
strát, aby se měření provádělo při saturační koncentraci substrátu, kdy reakce probíhá kinetikou
0. řádu, tzn. že rychlost reakce je úměrná koncentraci enzymu. Je třeba znát pH optimum enzy-
mu a vliv teploty na něj.

Standardní jednotka enzymové aktivity (je označována U), je takové množství enzymu, kte-
ré přemění | jimol substrátu za 1 minutu za standardních podmínek, tzn, pH optimum enzymu
a 25 C. V SI systému jednotek byla zavedena nová jednotka enzymové aktivity katal, což je
takové množství enzymu, které přemění 1 mol substrátu za 1 sekundu, tzn. 1 Kat = 6+ 10 U.

Koncentrace enzymu se vyjadřuje v aktivitě vztažené na jednotku objemu (U/ml). Mírou čis-
toty enzymového preparátu je tzy. specifická aktivita, což je aktivita vztažena na množství pro-
teinů (U/mg). Mírou katalytické schopnosti enzymu je jeho molekulární aktivita (MA), dříve
„číslo přeměny“ (TN), tj. počet molekul substrátu přeměněných jednou molekulou enzymu za
1 minutu. Lze ji určit z hodnoty V a molekulové hmotnosti enzymu.

3.4 Vliv pH a teploty na enzymové reakce

Aktivita většiny enzymů závisí na koncentraci H* v prostředí. Pro většinu enzymů má tato zá-
vislost tvar křivky s maximem, hodnota pH odpovídající nejvyšší aktivitě se nazývá pH opti-
mum. Podstatou vlivu H* na enzym je acidobasický charakter molekuly enzymu, zvláště té jeho
části, která se nazývá aktivní centrum. Také na disociaci substrátu může mít vliv pH prostředí.
Hodnota pH optima enzymu se nemusí shodovat s hodnotou pH, při kterém musí enzym fungo-
vat v organismu, Právě vliv pH na aktivitu enzymu je jedním z nástrojů regulace enzymové ak-
tivity i regulace metabolismu buňky.

Rychlost většiny chemických reakcí a také reakcí enzymových závisí na teplotě. Jejich rych-
lost se přibližně dvakrát zvýší, když teplota stoupne o 10 "C. Pokud však u enzymových reak-
cí přestoupí teplota kritickou hodnotu, převáží tepelná denaturace proteinové molekuly kataly-

58

Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software60


--- PAGE 59 ---
Pepsin

Relativní aktivita
Relativní aktivita

[.] B 10
pH eH

zátoru a rychlost enzymové reakce začne klesat. Teplotní optimum enzymu je tedy výsledkem
- těchto dvou protichůdných procesů, jeho hodnota závisí na uspořádání experimentu. Většina
enzymů je inaktivována kolem 55-60 *C, i když existují enzymy, většinou z termofilních bak-

terií, které jsou aktivní i při 85 "C.

3.5 Inhibice enzymových reakcí

Látky, které ovlivňují rychlost enzymové reakce tím, že interagují s katalyzátorem, se nazývají
modulátory. Ty, které rychlost zvyšují, jsou aktivátory, ty, které ji snižují, jsou inhibitory. Dále
budeme mluvit pouze o inhibitorech, v praxi se vyskytují mnohem častěji, ale všechny údaje
platí i pro aktivátory pouze v opačném smyslu.

Interakce inhibitoru s enzymem může být dvojího typu:

a) ireverzibilní, tzn. inhibitor se váže velmi pevně většinou kovalentně na enzym, modifiku-
je jeho funkční skupiny a tím jej inaktivuje. Pro tyto děje neplatí rovnice Michaelise a Mente-
nové, protože se mění koncentrace aktivní formy enzymu. Ireverzibilní inhibice se využívá ke
studiu struktury enzymu. Působení některých bojových chemických látek má charakter irever-
zibilní inhibice enzymů nervových tkání.

b) reverzibilní inhibitor se váže na enzym slabými interakcemi. Reverzibilní inhibitory po-
skytují cenné údaje o substrátové specifitě i struktuře aktivního centra enzymu. Reverzibilní in-
hibice enzymů specifickými metabolity je důležitým nástrojem regulace intermediárního meta-
— bolismu i podstatou působení některých léků.

Na působení reverzibilních inhibitorů Ize aplikovat rovnici Michaelise a Mentenové. Z kine-
tického hlediska lze reverzibilní inhibitory dělit na několik typů, v principu podle toho, se kte-
rou formou enzymu inhibitor interaguje.

ky k
E+A =—==—=*> FA vm TE + X
+ K4 útoknéh
| |
El EAI
59

Ď (tvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 61 ---
Obvykle se jedná o látky, které interagují s funkčními skupinami mimo aktivní centrum enzy-

mu, které jsou však nutné pro zachování katalytické aktivity enzymu. Např. ionty těžkých kovů

= hekompetitivně inhibují SH-enzymy.

= Experimentálně se nekompetitivní inhibice jeví v grafu snížením V„„ hodnota K, se nemění.
Obecným případem nekompetitivní inhibice je inhibice smíšená. Platí pro ni vše, co bylo

řečeno pro nekompetitivní inhibici, pouze interakce inhibitoru s E a EA není stejná (K, se ne-

rovná K;").

<|

0]

nekompetitivní — kompetitivní —. antikompetitivní =.
ki or -MA i l Pon -MM

Obr. 3.6 Reverzibilní inhibice enzymu

8.6 Mechanismus působení enzymů

Za katalytickou schopnost enzymu odpovídá pouze část jeho molekuly, tzv. aktivní centrum.
Je to ta část, v níž se realizuje kontakt mezi enzymem a substrátem a kde také jsou skupiny od-
povědné za vlastní katalýzu chemické reakce. V aktivním centru enzymu jsou často lokalizová-
ny aminokyseliny s reaktivními postranními skupinami, jako histidin, serin, tyrosin ap. Aktivní
centrum tvoří v terciární struktuře molekuly enzymu určitou relativně malou oblast, ale amino-
kyseliny k němu náležející mohou být, pokud jde o primární strukturu proteinu, od sebe znač-
ně vzdáleně.

Význačným rysem enzymů je specifita jejich působení. Enzym katalyzuje přeměnu jen ur-
čitého substrátu (specifita substrátová) a reakce katalyzovaná enzymem probíhá jen určitým
způsobem (specifita účinu). Kdyby tomu tak nebylo, byla by buňka velmi rychle zaplavena ne-
žádoucími produkty Je nutno dodat, že mezi enzymy jsou rozdíly ve stupni jejich substrátové
specifity. Existují enzymy, jejichž specifita je prakticky absolutní — nepůsobí ani na molekuly
velmi podobné substrátu, jiné enzymy naopak atakují celou velkou skupinu látek obsahujících
pouze určité strukturní znaky. Nejnověji se zdá, že existují také enzymy schopně katalyzovat
dvě různé chemické reakce. Většina enzymů je stereospecifická, některé jsou schopné dokonce
rozlišit mezi dvěma stejnými substituenty na nechirálním uhlíku.

Druhou významnou vlastností enzymů je jejich vysoká účinnost. (Např. enzym ureasa zvý-
ší rychlost hydrolýzy močoviny 10krát oproti katalýze vodíkovými ionty.) Zásluhou enzymů
probíhá v buňce většina reakcí ve zředěných roztocích, při nízké teplotě a neutrálním pH.

Bylo formulováno mnoho hypotéz, které se snaží vysvětlit vysokou účinnost i specifitu pů-
sobení enzymů. Zde uvedeme pouze ty, které mají obecnější platnost a které už byly experi-
mentálně ověřeny. Podle tzv, efektu přibližování (proximity efekt) se předpokládá, že vazbou
substrátu na enzym se přiblíží důležitá skupina substrátu ke katalytické skupině enzymu v ak-
tivním centru a tím se vytvoří podmínky pro urychlení reakce. Enzymová reakce vlastně není

úl

(tvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http://www.software602.cz/

--- PAGE 62 ---
Vytvořeno pomocí Software602 Print2PDF 8. Tuto řádku odstraníte zakoupením licence a aktivací na http:

normální reakcí v roztoku, ale odehrává se v omezeném prostoru aktivního centra, kde jsou |
substráty nejen koncentrovány ale i správně orientovány. Ť

U některých enzymů probíhá katalýza tak, že se přechodně tvoří nejen komplex enzym-
-substrát, ale i velmi reaktivní nestabilní kovalentně modifikovaný enzym, který se velmi ryých-
le rozpadá za vzniku produktu. Tento jev se nazývá kovalentní katalýza, Tímto mechanismem |
probíhá např. reakce katalyzovaná chymotrypsinem:

E-0OH + NO,-C,H „O-CO-CH, -> E. -O-CO-CH, + NOC, H.
enzym substrát acetylovaný 1. produkt
Kitrofenylacetát enzym nitrofenol

E-0-co-CcH,+H,0 — BE-0H+CH,cooH
enzym 2, produkt

V aktivním centru mnoha enzymů jsou skupiny schopné fungovat jako donor nebo akceptor H*.
Katalýza enzymy mívá také charakter obecné acidobasické katalýzy. Týká se to především
skupin; -COOH (Asp,Glu), -NH, (Lys), -OH (Tyr) a imidazol (His).

Další teorie, která se snaží vysvětlit vysokou účinnost enzymů je teorie indukovaného při-
způsobení (angl. induced fit). Původně se předpokládalo, že molekula substrátu zapadá do ak-
tivního místa enzymu jako klíč do zámku, že enzym a substrát mají komplementární strukturu.
Dnes je však jasné, že enzym a substrát nemusí být strukturně komplementární. Teprve při in-
terakci se enzym strukturně přizpůsobuje substrátu, mění svou konformaci. To ale znamená, že
vzniklý komplex EA je termodynamický nestabilní a má silnou tendencí se ke stabilní konfor-
mací vrátit, a proto se rozpadá za vzniku produktu. Analogicky je při interakci enzymu se sub-
strátem deformována také molekula substrátu, což opět přispívá k urychlení reakce. Aby enzym
přizpůsobil svou konformaci substrátu, je nutné, aby afinita mezi E a A byla dostatečně veliká,
tzn. že pouze pravý substrát dokáže přinutit molekulu enzymu ke změně konformace. Některé
molekuly se síce na enzym váží, ale změnu konformace nejsou schopné vyvolat. Takové látky
působí jako inhibitory.

3.7 Regulační enzymy

Všechny enzymy mají vlastnosti, kterých může být využito k ovlivnění jejich aktivity v buň-
ce. Na aktivitu enzymu má vliv pH prostředí, koncentrace substrátu nebo koenzymu, přítom-
nost inhibitoru ňebo aktivátoru ap. Existují však enzymy se specifickými vlastnostmi, které jim
předurčují regulační úlohu v metabolismu. Těmito vysoce specializovanými enzymy jsou jed-
nak tzv. enzymy alosterické, jednak enzymy kovalentně modulované.

3.7.1 Alosterické enzymy

jsou takové enzýmy, jejichž aktivita je modulována nekovalentní interakcí se specifickým me-
tabolitem. Ten se váže do zvláštního místa v molekule enzymu, do tzv. alosterického místa.
Alosterickými modulátory jsou často produkty metabolické řady, na jejímž začátku právě pů-
sobí alosterický enzym.

aa Bo mě C —ž+.D omcm Bo oo E

A

62

